
--- PAGE 145 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
141
这种父母向孩子倾诉情绪、寻求安慰的行为就是情感痴缠、界限消失
以及“ 父母化” 的常见模式。而理查德此时对父亲行为的感受也正如
他自己所说的:“ 他看着我,就像一个男人看着另一个男人;再也没有
什么会让一个小男孩感到更害怕的了” ①———他的这种感受是非常容
易理解的,因为一个小孩子本不应该扮演超过他年龄的角色,而一旦
他被迫扮演时,就一定会给孩子带来巨大伤害,其中包括让孩子产生
剧烈的恐惧感( 这样的伤害和感受就是“ 父母化” 的后果) 。小说记叙
了理查德的父亲醉酒后差点忘了理查德是谁,开始主动给他威士忌
喝———再一次全然忽略、抑或错置了理查德的年龄与身份。整个过程
中,理查德表现得就像一个成熟冷静的男人,陪伴并安慰着他悲伤的
父亲,仿佛成为了父亲的“ 好兄弟” ,而已然完全脱离了他原本的年幼
儿童的位置。可以说, 在这个家庭中,代际等级结构是完全不存在
的,子系统的界限也是完全被打破的;一切都是颠倒、混乱的。
家庭系统理论认为,母亲对儿子的焦虑与抱怨,通常代表着“ 母亲
自身的不足感( inadequacy) 的一种外化” ②,是母亲的一种缺乏自尊的
表现。娜达对理查德的第一次智商测试很失望———尽管他实际上得
了153 分这样的极高分数———于是坚持让他再测一次。这其中的原
因是,娜达无法接受儿子比她智商低的事实,因为这意味着自己生了
一个更差的后代,意味着自己的失败。她一直想用儿子来努力稳固自
己不稳定的自尊,就像她说的,“ 我觉得自己不如我的父亲” ③,“ 而我
不希望你又不如我” ④。娜达把对自己自我价值的怀疑与焦虑投射到
了儿子身上,因此儿子不得不担负着证实母亲价值、吸收她焦虑的重
担。正如理查德在准备接受智商测验所时说的,“ 那天,她第一次愿意
认真地看着我,我从她那双肃穆、幽深的眼睛中看到了她的焦虑,尽管
--- PAGE 146 ---
142
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
她试着掩饰这一切” ①。一个值得注意的细节是,那一天早上,理查德
呕吐出了母亲给他做的早餐———如小说中所称的“ 母亲给儿子做的
一顿可爱的早饭” ,而娜达做早餐的目的并不是出于对儿子的爱,甚至
不是出于义务抑或习惯,唯一的目的仅仅是为了让他在测试中表现良
好,“ 在这一天让她自己心满意足” ②———理查德对母亲的花招了如指
掌,本能地对这种极度功利性的“ 投资” 感到抗拒,因为娜达并不是为
了他做的早饭,而是为了自己,她爱的不是他这个人,而只是分数。因
此那天吃早饭时,理查德觉得自己像“ 一个将要被处决的小囚犯,对着
最后的一餐狼吞虎咽” ③;而当他的母亲一走,他就全都吐了———这样
的抗拒是身体本能地做出的反应。母亲传递出的这一系列信息,都让
理查德觉得,作为一个人他是毫无价值的,只有他的分数对他的母亲
才有意义;如果他的测验结果不令母亲满意,他就一定会被抛弃。所
有的这一切都是对理查德的自我价值感的极度否定,也对年幼的他造
成极大的伤害。
在《有钱人》中,“ 父母化” 始终困扰着这些被剥夺了做孩子权利
的孩子们。正如理查德描述的,他们“ 显然是从未有过童年或者年少
过的孩子们” ④。这种让孩子无法做孩子的情形,就是“ 父母化” 的生
动定义。理查德所就读的约翰· 贝希摩斯男子学校( John
Behemoth
Boys’
School) 就聚集了这样一批不得不替自己父母担忧的“ 痛苦的小
生灵” ⑤。当理查德谈论着他那些被“ 父母化” 的同学们时,他还说:
“ 好吧,他们很悲惨,但我不是” ⑥;然而事实上,他不过是在逃避这个
如此痛苦的事实———自己的生活同样充满了悲惨,而这是显而易见且
被他自己反复确认的。约翰·贝希摩斯男子学校中有一个孩子叫古
Ibid. ,p.
37.
①
--- PAGE 147 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
143
斯塔夫·霍福斯塔德( Gustav
Hofstadter) ,他是理查德唯一的朋友。他
们两个人有很多共同点,以至于理查德觉得“ 他看起来太像我了” ①。
古斯塔夫也是一个被严重“ 父母化” 的孩子;他和父母所扮演的角色
也是完全颠倒的。这个十岁的小男孩,在一个理应自己首先获得父母
的照顾的年纪, 却不得不去照顾和“ 看顾” 他那有“ 歇斯底里
( hysteria) 倾向” ②的母亲。当古斯塔夫谈论自己母亲的精神状态
时,他拥有着一种与自己的年龄完全不符的镇定。他相信母亲不稳定
的精神状态对他来说是一件“ 私事” ,不能告诉他父亲,所以他只能在
暗中想办法帮助她。古斯塔夫进而认为,母亲频频出现的情绪动荡是
“ 我们两人共有的一段艰难的岁月” ③,即他和他母亲两人———从他这
样的表述中可想而知,他与母亲的情感融合是多么严重。作为一种日
常,古斯塔夫不得不帮神志不清的母亲记住每天的日程安排;当母亲
外出时,每到该离开的时候,“ 他会起来,去接她的母亲,带她安全回
家” ④;他还会帮她穿衣服,会像大人一样与请客的主人交谈并表示感
谢———所有这一切都完全和一个十岁小孩子的年龄毫不相符。而与
此同时,他母亲一路所做的就是像个淘气的孩子一样不停地嘟嘟囔
囔。小说中记叙的这些状况都让我们看到,古斯塔夫才是家长,而母
亲却是孩子。除了每日承担照顾母亲的重担之外,古斯塔夫还时常需
要照顾自己的父亲。他很担忧父亲的健康,认为“ 他很可能早就需要
好好休息了” ⑤。当他的父亲在音乐会间隙出去吸烟时,古斯塔夫会
对其他客人紧张地说“ 很抱歉,我父亲———” ⑥;而当父亲被其他人夸
奖时,他会表现出“ 一个人听到自己孩子被夸奖时那种缓慢的、谨慎的
Ibid. ,
p.
119.
①
--- PAGE 148 ---
144
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
骄傲” ①。此处,小说已经把这种“ 父母化” 的模式表现得几乎过于明
显了———总而言之,在这个家庭中,古斯塔夫是家长,他的父母是他的
孩子;是古斯塔夫在抚养着他的父母。这种孩子与父母身份的全然错
乱,是极为严重的病态家庭系统结构。类似的模式我们也可以在厄普
代克的《夫妇们》中看到。在这部小说中,“ 孩子们因遭受到普遍忽视
而显出了严肃且令人叹惋的成熟” ②;相反,他们的父母们则成为了沉
迷游戏的孩子,不顾一切地追逐着当下的玩乐。
在很多方面,理查德与古斯塔夫都非常相似。同样肩负着“ 父母
化” 的重担,理查德开始“ 不再是一个孩子了” ③,他身上作为孩子的
一切都在瓦解消逝。他觉得自己已经成了一个“ 矮小的、忧心忡忡的
老年人了” ④,却不得不“ 扮演一个十一岁的孩子” ⑤。在他眼中,古斯
塔夫和自己是“ 两个医院临终病房里的小小的老年人” ⑥。小说人物
所有的这些觉知都充分体现了“ 父母化” 让两个孩子无法做孩子,无
法过上与自己年龄相称的生活,而不得不背负本不应属于他们的情感
负担。当理查德目睹了古斯塔夫是如何像家长一样照顾自己的母亲
时,他说:“ 我想告诉他,我也一样照顾着自己的母亲,但是我所做的
一切都是失败。我非常敬佩古斯塔夫的力量” ⑦;理查德感觉“ 自己迫
切想要帮助娜达” ⑧———“ 父母化” 的过程已然内化,理查德觉得照顾
母亲成为了自己的职责。他也确实尽了他的努力,从方方面面这么去
做,例如给她寄提醒事情的信件,给她看讲吸烟有害健康的文章。他
Ibid.
①
Nickens,
Susan
Jean.
“ A
Right
Relation:
John
Updike’ s
Norm
of
Marital
Commit-
②
ment. ”
p.
135.
Oates,
Joyce
Carol.
People.
p.
27.
Expensive
③
--- PAGE 149 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
145
相信“ 如果她肯看看我、和我说话,我就能拯救她” ①———这种“ 我能拯
救妈妈” 的想法是典型的关系错位后孩子的幻觉。这部小说的情节也
同样印证了萨提亚的观点,那就是孩子总是尽可能地想要取悦自己的
父母。就像理查德自白中所说的,“ 我喜欢讨她开心。这世上没有什
么比愉快的娜达更好的了,带着真正的微笑,毫不做作的微笑,露出
一排可爱的牙齿” ②。哪怕很痛苦的时候,理查德也会假装很高兴———
这就是他所说的自身瓦解的“ 第二阶段” ③的开始, 以“ 假装的欢
喜” ④为标志。古斯塔夫需要照顾母亲的日常生活,理查德更多的则
是需要照顾母亲娜达那变幻莫测的情绪。理查德甚至会想象自己有
一个子宫,而母亲娜达像一个胚胎在自己的身体里———这种隐喻已经
几乎露骨地将“ 父母化” 的本质描绘出来,亦即,此时已经变成了理查
德是母亲,他的“ 子宫” 里怀着娜达;娜达寄生在理查德身体里,从理
查德体内吸取营养,得以存活。而对于这一切,年幼的理查德是完全
觉知的。我们在小说中看到,“ 父母化” 成了孩子为父母的功能失调所
做的牺牲。父母在情感上依靠着孩子,从这些最需要爱的幼小的生命
身上去索取爱。因此不足为奇,每当理查德想起娜达,就觉得好像“ 她
在咀嚼着我” ⑤。确实,娜达在吸食着自己年幼的孩子的生命能量,以
此维持自己岌岌可危的生命感与自我价值感;而理查德的内心则在痛
苦中日渐破碎消亡。
与此同时,在六十年代美国的这些关于家庭的小说叙事中,我们
还看到年轻人对权威的抗争。这种对权威人物与权威机构的抗争,很
大程度上是他们对家庭中权威有所不满的投射。上一章谈及,在六
十年代,随着婚姻的瓦解与出轨现象的泛滥,上一辈人已不能再给年
--- PAGE 150 ---
146
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
轻人树立可以追随的理想模范。正如厄普代克的《兔子归来》中的比
利·福斯纳希( Billy
Fosnacht) 看到母亲外遇时候说的:“ 妈妈,你是个
婊子” ①。另一方面,代际心理界限( generational
boundaries) 的融解也
使年轻人不再尊重父母的权威。没有代际界限,权威是不可能存在
的。况且,在孩子成长阶段,父母作为父母角色的缺席,也让他们无法
且不愿意去尊重权威。
六十年代美国小说中的一大普遍现象,是父亲在家庭中的缺席。
父亲的缺席会妨碍孩子顺利成长———这方面的研究已然不少。在《有
钱人》中,理查德声称:“ 父亲经常在旅行” ②,而古斯塔夫的父亲也同
样“ 总是在旅行” ③,在家中是一种经常缺席的状态。在六十年代的小
说中,父亲的缺席不仅仅是所谓的“ 典型美国家庭结构:父亲经常不在
家,而母亲几乎承担了对孩子的一切养育之责” ④;更多的时候,在小
说文本中,这种缺席并不单单是空间上的,更是心理上的。比如说,即
使父亲在家, 也没有承担主动的角色, 情感上是缺席的。这种状
况———如同心理学研究表明———会比父亲物理空间上不在家对孩子
更具伤害性⑤。在欧茨的短篇小说《满足的欲望》中, 马克· 阿伯
( Mark
Arber) “ 除了阴沉地对孩子点头,或者让他们安静点之外,没时
间与孩子相处” ⑥。在《滑落的人生》中,尽管女孩伊维在母亲去世后
一直与父亲生活在一起,然而她的父亲德克先生( Mr.
Decker) 却几乎
从来不在家里有情感上的存在;他的这种抽离的态度让女儿伊维很难
获得情感上所需的关注、沟通与认可,“ 也因此妨碍了孩子自信和自我
Updike,
John.
Redux.
p.
276.
Rabbit
①
Oates,
Joyce
Carol.
People.
p.
48.
Expensive
②
Ibid. ,
p.
56.
③
Boker,
Pamela
A.
Literature:
The
Grief
Taboo
in
American
Loss
and
Prolonged
Adoles-
④
--- PAGE 151 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
147
价值感的发展” ①。正如《有钱人》中的一个男孩所说出的心声:“ 恐怕
我没法与我父亲谈论任何东西” ②。在六十年代小说中,父亲的缺席
还体现在,他们在家庭系统中并没有获得一个属于自己的应有的位
置。波恩发现,在一些精神病患者的家庭中,父亲“ 常常扮演着边缘的
角色” ③。这种“ 边缘状态” ④同样构成了父亲的缺席。父亲的功能弱
化( under-functioning) ,往往是与母亲的功能过强( over-functioning) 并
存的———这点我们在之前就讨论过。父亲被母亲与孩子所结成的小
团体“ 排除在外” ⑤,导致孩子眼中“ 父亲更像是隔壁的邻居,而非一个
家庭成员” ⑥。根据家庭系统的研究,母子之间的情感融合会导致孩
子对父亲缺乏尊敬。同时,这种状态对男孩的心理影响会更大。父亲
在家庭中没有权威,应有的地位被否定了,那么儿子也就没有了可以
效仿的模范与可以认同的男性身份。这会在后文中继续谈到。
有些时候,尽管父母可能也会在孩子身上投入很多情感,但是孩
子却有可能越发觉得被剥夺或者被忽视,因为父母满足的不是孩子的
需要,而是用孩子来满足自己的情感需要。孩子因而“ 担负起了为父
母而生活的责任。而自己的需要却被忽视了” ⑦。米奴欣把家庭称为
“ 身份母体” ,这样的身份母体“ 给予了家庭成员自我认知” ⑧。正是在
父亲、母亲和孩子的三人关系互动中,一个孩子才发展起了自我身份
与自我价值。父母对于孩子自尊的确认是非常重要的,但是却在六
Nesanovich,
Stella
Ann.
“ The
Individual
in
the
Family:
A
Critical
Introduction
to
the
①
Novels
of
Anne
Tyler. ”
Diss.
Louisiana
State
University,
1979,
p.
47.
Oates,
Joyce
Carol.
People.
p.
185.
Expensive
②
Bowen,
Murray.
Practice.
p.
17.
Family
Therapy
in
Clinical
③
Boss,
Pauline
G.
“ Psychological
Father
Absence
and
Presence:
A
Theoretical
For-
④
mulation
for
an
Investigation
into
Family
Systems
Pathology. ”
p.
29.
--- PAGE 152 ---
148
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
十年代美国小说中十分匮乏。“ 一个孩子最需要的,是一位稳定而又
善解人意的照顾者( caretaker) ,这位照顾者应当从自己的伴侣身上满
足自身的需求” ①;而我们在前文中看到,六十年代美国家庭中,夫妻
双方无法从彼此的关系中获得满足,因此会转而从孩子那里获取心理
需求的解决方法。有时候焦虑的父母会从对孩子生活与情感的过度
参与( over- involvement) 跳到另一极端———忽视、排斥和拒绝( rejec-
tion) ;而这样两种极端,都是对孩子的伤害。不管是过度介入还是忽
略的态度,都不能满足孩子成长中的情感需要;不同的选择只是基于
父母自己的倾向;可以说,父母把孩子进行了工具化。一旦父母不再
需要孩子时,孩子便会被忽视。例如,当父母忙着探索那些婚外恋中
性满足的狂喜时,孩子就变得碍手碍脚,会打扰他们的欢愉、阻碍他们
的快活———这是我们在第二章中所谈论的。在六十年代美国小说
中,许多“ 焦虑的母亲” 往往会走向另一个极端,成为“ 排斥孩子的母
亲” ;她们日常的焦虑越强,某些时候就反而会越忽视孩子。这也正如
波恩所发现的,一旦孩子无法满足这些父母们的情感需要,或者他们
不再那么需要孩子了,他们就会抛弃孩子,“ 去别处寻找她的满足” ②。
这些美国孩子们“ 感到要形成同父母的安全的、有爱的纽带越来越困
难了……对被母亲抛弃的恐惧成为了发狂般地搜寻精神上的存活的
基础” ③。在六十年代美国小说的这些文本中,我们看到许多父母将
伴侣和孩子同时抛弃了,而这样的行为不但损害了婚姻,也伤害了孩
子。《有钱人》中的理查德相信,“ 我们很早就明白了,当成年人对你
好的时候,他们愉悦的好性情会忽然改变,并且不可解释……他们会
杀了我们,一点也不是因为我们的缘故” ④———我们看到六十年代小说
中的父母们如何在情感上利用孩子并随时抛弃。正如欧茨《疯狂的星
--- PAGE 153 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
149
期六》( “ Wild
Saturday” ) 中的阿蒂( Arty) 所说,“ 在这个国家,处处洋
溢着一种孩子们很重要的错觉。但其实他们什么都不是。他们不存
在” ①———一如本书所再三谈到的,六十年代美国小说中的孩子们承担
着满足父母、照顾父母的重担,自身的需求却被严重忽略,自身权利也
被严重剥夺。在欧茨的这篇小说中,一个叫桑娅( Sonya) 的母亲为了
自己的清净,给儿子喂食药物以“ 让他保持安静” ,使他看起来“ 昏昏
沉沉的” ②———这已然是赤裸裸的虐待儿童行为了。小说中的她还肆
意庆祝自己这样的举动,说道:“ 为什么不呢? 这让他看起来更有思
想。他更懂得了倾听,而不像其他孩子那样乱跑或者打坏东西” ③———
此时, 对孩子的剥削与残害已然被无视。在欧茨的《四个夏天》
( “ Four
Summers” ) 中, 琳达( Linda) 的母亲不仅用不满的眼神看着
她,还对她尖叫着: “ 没有人想要你, 你只是个该死的意外, 一个意
外!” ④看到母亲这样对自己的小妹妹说话,这篇小说的叙述者茜茜
( Sissie) 也感到深深地受伤了。她非常明确地表达道:“ 我恨她” ⑤,甚
至怀疑“ 她也许根本就不是我的母亲” ⑥。这种对父母角色的失望也
在安妮·泰勒《给钟上发条的人》里的提摩西·爱默生( Timothy
Emer-
son) 身上得到体现。爱默生甚至幻想可以“ 有一条联邦法律条文,去
命令所有人在某个年龄交换父母” ⑦,那么他们就可以选择适合自己
的父母了。六十年代美国小说中,大量的孩子们在自己父母那里获得
的是全然的痛苦和伤害。
在《有钱人》中,理查德一方面深陷与父母的情感痴缠,而另一方
面却并没有获得他作为一个未成年子女所需的最基本的关注。娜达
Oates,
Joyce
Carol.
Stories.
p.
161.
The
Wheel
of
Love
and
Other
①
Ibid. ,
p.
164.
②
--- PAGE 154 ---
150
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
是“ 那种只有出什么事了才会看你一眼的女人” ①。不管天气如何,她
永远戴着那副墨镜,这暗示了她对眼前一切的忽视,尤其是对自己孩
子的漠视。看到这副眼镜, 理查德就会愤愤然, “ 我想要一把抓下
它,狠狠地折断,然后说:‘ 现在你愿意看我了吗?’ ” ②———这种无法获
得母亲关注、无法被母亲看见的痛苦,对一个未成年孩子来说是极大
的心理创伤。理查德悲伤不已地感叹道:“ 没有比从娜塔莎·罗曼诺
夫( Natashya
Romanov,即娜达) 那里得到同情更容易的事了” ③。学者
玛丽·帕罗特认为,“ 娜达身为一个母亲的不负责任所带来的毁灭性
影响毫无疑问是《有钱人》的核心” ④,而我们也可以很清晰地在小说
中看出这一点。当理查德对娜达提到,古斯塔夫的母亲因为情绪不稳
定,差点把自己儿子的脚趾切断了,娜达就说“ 你对大人太苛刻了……
总之,我的年轻的朋友,如果一位母亲想要切掉自己儿子的小脚趾甚
至是大脚趾,谁比她更有资格呢?” ⑤———这里我们甚至看到一种隐形
的“ 家长共同体” 的存在,这个共同体系统性地剥削压迫着孩子们,并
且理直气壮。娜达继而又开始吓唬他说:“ 如果你不保持安静,我会从
打折市场买一把家用大剪刀,在家给你理发,然后就‘ 差点把你耳朵剪
掉了’ ,小朋友。你和古斯塔夫两个都是” ⑥———这种公然的暴力恐吓
让读者很难不瞠目结舌。一方面,娜达时常需要她的儿子来满足她自
己的情感需求;而另一方面,当她的情感需求在其他地方( 比如她的情
人那里) 得到满足,因而暂时不再需要孩子来满足她的那些时候,她就
会对儿子感到厌倦,并恶狠狠地说“ 不要叫我‘ 娜达’ 了,你这个小伪
Oates,
Joyce
Carol.
People.
p.
82.
Expensive
①
Ibid. ,
p.
15.
②
--- PAGE 155 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
151
君子……哦,你让我感觉很烦。让我一个人待着,你这个小混蛋” ①。
她会对儿子无动于衷到问他“ 你几岁了?” ②所以理查德会毫不奇怪地
觉得,“ 哪怕你在浴缸里快淹死了,你的母亲也不会来看你一眼的” ③。
当她不在家时,理查德觉得“ 没有娜达的生活真让人惊讶,因为这和有
娜达的生活好像一模一样” ④。所有的这些都让理查德不禁感觉,“ 多
么奇怪啊,她竟然是我的母亲” ⑤。
与此同时,理查德的父亲埃尔伍德·艾弗莱特则和典型的六十年
代男人一样,通常从家庭中习惯性抽离( 比如投身工作) 。理查德觉
得,“ 如果我把一艘船的锚抛到我们家的房子上,那么在联系到我的父
亲之前,我们家可能已经沉没了几个世纪了” ⑥。当年幼的理查德在
房间里端着一把步枪走来走去,并且想要射击其他人时,他在家中的
父母谁也没有注意到他,所以“ 他甚至不需要偷偷摸摸,也不需要急急
忙忙” ⑦。理查德不禁觉得,“ 在这个家里我是多么孤单啊,我一直都
是多么孤单啊” ⑧。最终,理查德开始“ 意识到这个让人晕眩的关于人
性的真相:他们根本不在乎” ,而这个残酷的事实对他影响如此之大、
又如此深重地折磨着他,以至于让他觉得自己在“ 用全身心了解它、感
知他、品味它” ⑨。
对于理查德而言,没有任何情感上的忽视、排斥能够与母亲对他
一次次的毫无征兆的频繁抛弃相提并论。甚至当理查德还是个婴儿
的时候,他的母亲就会时不时离家而去, 留他一人无人照看。这对
一个孩子的成长来说是灾难性的,给理查德带来了“ 那么多的悲伤、痛
Ibid. ,
p.
167.
①
Ibid. ,
p.
163.
②
Ibid. ,
p.
94.
③
Ibid. ,
p.
100.
④
--- PAGE 156 ---
152
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
苦与厌倦” ①。他悲哀地产生了这样的想法:“ 我想要爬下床,用我疼
痛的双眼紧贴娜达的脚踝,吻她的双脚,她的鞋子,她的丝袜,乞求她
不要离开。哦,不要离开! 不要再离开了!” ②———一个孩子对母亲如
此卑微的心态,让我们看到了他是有多么的绝望,受到的伤害又有多
么彻骨。当母亲娜达又一次离家出走再回来时,她一次又一次地逼问
理查德:“ 你爱我吗? 你原谅我吗?” ③而理查德的回答总是“ 是的” 。
作为一个孩子,理查德对母亲的爱是天生的、深厚的。娜达的离家出
走只会让他更迫不及待地去讨好她,作为小孩子的他认为这样也许自
己的母亲就不会离开自己了。这些相互作用的行为实际上强化了家
庭中不健康的“ 情感痴缠” 、“ 界限消失” 、“ 父母化” 的心理动力,不健
康的模式因此被极度地加强。当理查德看到母亲看起来不开心时
候,他就会说,“ 我想用双臂抱着她的脖子说:‘ 请高兴一点! 这一次
请不要离开家了!’ ” ④———年幼的理查德默认自己需要为母亲的情绪
负责,而母亲的负面情绪对他而言很可能意味着自己的被抛弃, 因
此,倘若他没有成功地把他所谓的责任( 亦即保持母亲的开心) 做
好,他就会面临自身的巨大恐慌。而当母亲娜达对他这样发誓,“ 理查
德,我永远不再离开你了。永远不,你知道的,不是吗?” ———作为读
者,我们知道这其实不过只是一句谎言———而理查德的回答依然是:
“ 是的” 。无论母亲多少次抛弃与欺骗,理查德永远选择继续去爱自己
的母亲。娜达在排斥儿子与需要儿子之间反复横跳、摇摆不定,一切
依她的情绪而变化,让理查德全然无助、不知所以。他不明白,“ 她那
样看着我,邀请我和她一起分享秘密,我怎么也不能相信她会再次离
我而去。” ⑤———母亲如此的情绪和行为上的极端的反复无常,让他精
--- PAGE 157 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
153
神上无法承受,理性上也完全无法理解。一方面是母亲对自己的反复
抛弃,而另一方面理查德又觉得自己“ 无可救药地……像一个被流放
的贵族一样” 爱着她,而娜达则属于那种“ 会榨干我们里面所有的爱”
的父母———这种近乎“ 单相思” 式的极为病态的幼童对母亲的爱,异常
残忍地折磨着理查德。面对这一切的情感忽视、排斥与抛弃,理查德
非常自然地怀疑,他的父母( 特别是母亲) 是否真的爱他。这个对孩子
如此重要的问题,却又如此难以解答,始终困扰着他,“ 这个疑问在我
脑海里翻来覆去,我的大脑已经变成了一个筛子” ①。到最后, 他这
样说,
整整一天她在我房间走进来走出去,她坐在我床边,把她的
冰冷的、遥不可及的手放在我发烧的额头,看着我,就像看着商店
里的人体模型或者看着尸体那样,目光中带着晦暗又温和的惊
讶。我对她来说从来没有任何意义,从来没有! 我可能只是某个
稀奇古怪的原生质的笑话, 是父亲在一个鸡尾酒派对后的夜
晚,向她许下的愿。我是肉,是骨头,
是血液,是大脑,上面挂着
“ 理查德” 的标签,而“ 理查德” 肯定在她脑海中唤起了关于内疚、
责任和爱的机械的思考。她快乐的时候,是爱我的。她刚好注意
到我的时候,也是爱我的。她是爱我的,如果我很好,如果父亲很
好,如果她在周末的两个晚上都被邀请出去,如果这个世界一切
正常,如果湿度很低、气压适宜:而我一直都爱她,不管她是个婊
子还是圣徒,美丽还是丑陋,有闪亮的短发还是油腻的长发……
我爱她,可这对我们两人又有什么好处?②
理查德在这段近乎荡气回肠的自白里,将自己的痛苦与绝望的爱
--- PAGE 158 ---
154
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
是娜达对他的方式,冷漠而遥远。父母对孩子的态度很大程度上决定
了孩子的自我认知与自我价值感,而理查德从母亲那里获得的信息是
“ 我对她来说从来没有任何意义,从来没有” ,理查德对自己的认知是
“ 某个稀奇古怪的原生质的笑话” ———自己作为一个人毫无价值,不被
认可,也不应该存在。接下来,理查德述说的是自己与母亲的爱的本
质区别———自己无条件地、在任何时候都爱着母亲,而母亲却从未给
予他稳定的爱与温情,更多的要么只是“ 父母化” 式的利用,要么就是
抗拒、厌恶。
理查德不仅仅是一个( 在道德与隐喻意义上) “ 被成人世界的‘ 虚
伪’ ( phoniness) 所困扰的异化青少年” ①,更是一个在心理上、在现实
上被成年人摧残与压迫的受伤的渺小个体。理查德是典型的六十年
代的美国孩子。六十年代的小说文本中的这些孩子们肩负着不合理
的、与年龄和身份完全不相称的责任重担,被剥夺了自然的需求,成为
了厄普代克所说的“ 悲伤而富有的孩子” ②。在六十年代最重要的文
化事件之一,也近乎无疑是六十年代文化顶峰的1969 年伍德斯托克
音乐节上,在众多的摇滚乐中,颇为巧合但并不足为奇地响起了这首
古老的灵歌,深深地打动了在场成千上万的年轻观众:
有时候我觉得自己是个没有母亲的孩子
离家千里万里
“ 同盟” 与“ 分裂的忠诚” :无路可走的孩子
结构主义家庭系统心理学家们认为,一个家庭的功能失调是源自
--- PAGE 159 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
155
家庭的“ 父母联盟” ( parental
alignment) 构成。健康的家庭需要“ 明确
区分的代际心理界限,从而父母双方可以形成一个具有执行力的子系
统” ,需要“ 父母之间结成的同盟” ,也需要“ 力量与权威的规则” ①。
也就是说,家长的父母二人需要首先结成一个紧密的联盟,然后这个
联盟需要领导整个家庭,这样才能让家庭的结构健康,从而功能良好。
然而我们在六十年代美国小说中看到的,却是父母中的一方同( 一个
或几个) 孩子结成同盟来对抗另一方父母———这是一种极为有害的家
庭结构,而这样的结构会严重地“ 损害家庭的功能运作” ②。如米奴欣
所言,“ 同盟” ( coalition) 指的是“ 特定的家庭成员为对抗第三位家庭
成员组成的联盟” ③。当一位家长命令孩子与之结成“ 同盟” 来对抗另
一位家长时,就造成了家庭功能失调的极端情形;父母子系统和孩子
之间的界限被打破,亲子间健康的心理界限随之消失,孩子的自主性
也被损害了,造成了病态的家庭结构。萨提亚观察到,“ 在任何的三角
结构中,三位家庭成员都有被抛弃的恐惧” ④。在代际同盟中,孩子总
是被父母当成“ 婚姻冲突中的人质” ⑤来操纵。从结构主义的视角
看,这样的家庭组织结构是极其混乱的,将不可避免地导致其家庭成
员特别是孩子的功能失调。
维吉尼亚·萨提亚指出,有时候异性家长还会“ 向孩子求爱从而
与之结盟,试图借此弥补婚姻关系中的不满足感” ,并且进而“ 试图把
孩子当成替代伴侣” ⑥。这种行为对孩子来说更是具有极大的伤害
性,而这也是我们在六十年代美国小说中时常见到的模式。实际
上,“ 只有当父母双方都能肯定其性别身份,孩子才会产生对自身性别
Goldenberg,
Irene
and
Herbert
Goldenberg.
Overview.
pp.
Therapy:
Family
An
①
222- 223.
--- PAGE 160 ---
156
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
角色的自尊” ①。如果被请求与一个家长结成“ 同盟” 来对抗另一个家
长,会受到损害的不仅是孩子的心理功能,还有性别身份认知②。倘若
童年经历了这样的状况,那么哪怕成年以后,孩子仍然会对自己的性
别角色感到怀疑,并需要多种途径来对其进行验证。此外,心理学研
究表明,“ 父亲的被动性与相对的无力感,经常被母亲与孩子( 特别是
与儿子) 的联盟所强化” ③。这种“ 母子同盟” 在六十年代美国小说中
尤其普遍,这也是本章着力探讨的。而正如我们在之前章节中讨论
的,被动父亲的退缩总是会强化家庭功能的紊乱,也会进一步加剧母
亲与孩子的“ 同盟” ,从而加重结构性的问题。
家庭系统心理学发现,孩子总是对父母双方都具有一种天生的强
烈忠诚;当父母中的一人寻求与孩子结盟时,孩子就会面对一个无法
解决的困境。在六十年代美国小说中,我们经常看到“ 孩子不得不以
背弃一个家长为代价,来选择另一个家长的爱” ④。这样的情形被博
斯佐尔门伊-纳吉称为“ 分裂的忠诚” ( split
loyalty) 。家庭治疗师观察
到,“ 任何时候,当孩子与父母中的一方结盟时,另一方都会把这种结
盟看成一种攻击或者背叛,而且在这样功能失调的结构中,孩子是处
在一种必输的境地中的” ⑤。对孩子而言,这是一种无路可走、自相矛
盾的“ 第22 条军规” ( Catch- 22) 式的局面,因为孩子们天生就“ 强烈
渴望让父母感到愉快” ⑥。不管选择父母中的哪一方,都会不可避免
地伤害到孩子,而孩子也将“ 面对失去父母中另一方的风险” ⑦,这对
Ibid. ,
p.
61.
①
39-40.
Ibid. ,
pp.
②
Lewis,
Jerry
M. ,
et
al.
Systems.
Thread:
No
Single
Psychological
Health
in
Family
③
New
York:
Bruner / Mazel,
1976.
p.
53.
See
Mishler,
E.
and
N.
Waxler,
Interaction
in
Families.
New
York:
John
Wiley
and
Sons,
1968.
--- PAGE 161 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
157
孩子是毁灭性的前景。因此,这种被迫在父母双方中做出非此即彼的
选择,是孩子不可能完成的任务。正如博斯佐尔门伊-纳吉和克莱纳
( Barbara
R.
Kraner) 的研究表明,这种“ 分裂的忠诚” 会导致孩子产生
“ 严重的人格问题” ①,同时产生各种症状,包括但不局限于“ 对学校的
恐惧( school
phobia) ,频繁的逃学,青少年犯罪,药物错用与滥用,青少
年怀孕,抑郁症,以及自杀倾向” ②等等。
在厄普代克的梅普尔系列小说中,梅普尔夫妇陷入困境的婚姻也
伴随着家庭里的“ 同盟” 结构。小说中的父亲理查德认为,尽管其他孩
子都与母亲结盟,但是16 岁女儿朱迪思( Judith) 却是自己“ 唯一的盟
友” ③。这样非常露骨的说法已经极为直接地点出了家庭中的病态关
系,一种父母抢夺儿女的忠诚与支持的关系,一种( 与当时的冷战背景
相契合的) 结盟对抗的氛围。在健康家庭中,孩子们本该获得的是家
长的照顾与领导,而如今却成了婚姻战争中的人质,这对孩子来说是
极大的心理伤害。
在欧茨的短篇小说《疯狂的星期六》中,面对离异后互相攻击的父
母,十岁男孩布坎南的忠诚被撕裂了。当每个星期六父亲从母亲那儿
带他离开时,父母家之间“ 那几码” ④路程对他而言就好像很遥远的距
离,“ 仿佛一边的引力逐渐减少,而另一边的引力逐渐增强” ⑤。“ 在那
段父母之间令人痛苦的距离中” ,布坎南说,“ 刚从母亲那紧张的怀中
离开,又被父亲雄健有力地揽过去,他总是在空气中奔跑———危险,又
令人害怕” ⑥。当他与父亲在一起的时候, 他听到对母亲的各种批
评,而在母亲身边时,他父亲又变成了那个“ 坏人” 。母亲也把自己的
Boszormenyi-Nagi,
Ivan
and
Barbara
R.
Krasner.
Take:
Between
Give
and
A
Clinical
①
Therapy.
p.
421.
Guide
to
Contextual
--- PAGE 162 ---
158
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
焦虑投射到他身上,以至于小小年纪的布坎南习惯性地要为每个人担
心。布坎南的母亲还带着他一起去见帮助撤销父亲探视权的律
师———一种对他巨大的撕裂与精神折磨———而他也在整个过程中“ 屏
住呼吸地等待着” ①。当他感到他母亲又要开始谴责父亲时,他甚至
以谎言为父亲辩护。就像他的自白,
好几个无眠的夜晚,他都想着如何把事情串联起来,把真相
搞明白。假如他能把父母之间的事情变得又和平又冷静,那么也
许他们会复合,也不会再有平日与周六这样的战争了。②
布坎南很清楚自己想要逃离这种两难境地的愿望。对他来说,
“ 一切都是混乱的” ③。当离异的父母各自在他面前攻击对方时,他那
“ 分裂的忠诚” 让他感到了无法承受的痛苦与愤怒;他不禁觉得,“ 不
公平,不公平,他在残酷的悲惨境地中想着,为什么他要为这一切负
责……” ④这样的语言清晰地描述了陷入“ 分裂的忠诚” 中的孩子的真
实感受。与此同时,陷入这种状况的孩子还可能无法形成对世界的
一种健全的、一致性( coherent) 的理解。在《疯狂的星期六》中,布坎
南因为“ 被矛盾的情感依恋与忠诚感所撕裂” ⑤———正如萨提亚所描
述的———他对所有事物都感到严重的困惑,他会怀疑“ 这世上真的有
完整的、一致的观点吗?” ⑥这种无法获得统一观念的困难终将导致形
形色色的问题。
欧茨的短篇小说《拼图》( “ Puzzle” ) 展现出了“ 同盟” 是如何害死
Ibid. ,
p.
159.
①
Ibid.
②
--- PAGE 163 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
159
孩子的。小说的叙述者在她痛苦的婚姻中挣扎;她通过让儿子站在她
这一边,把儿子“ 三角关系化” ,使其卷入了婚姻关系。她会对儿子大
声喊叫着:“ 你父亲疯了! 他是个疯子! 他怎么不去死!” ①———非常
典型的拉自己的孩子与自己结盟以对抗配偶的模式; 和丈夫吵架
后,她就带着儿子开车出去了,“ 只有我们两个在一起” ②———又是典
型的“ 三角关系化” 与结盟的行为。小说记述了这样一件事: 有一
次,看到儿子的手流血了,父亲试着介入其中,一场危机便出现了。儿
子“ 哭湿了的脸” 本来贴在母亲怀里,父亲一走过来,儿子便“ 非常不
安,想要远离他” ③。在一种莫名的情绪的掌控下, 他突然怒火中
烧,一把抓过儿子,拽他到火炉边,“ 将他的手掌贴到了火炉上” ④,这
举动如此怪异、出乎意料,以至于他自己都立刻说道:“ 我不知道我在
想什么……上帝啊,我一定是疯了” ⑤。正是因为非常生动地在眼前
看到了妻子与儿子所形成的这种排斥他的“ 同盟” ,他突然产生了巨
大的愤怒情绪,以至于做出这种极端非理性的荒唐而残酷的行为。另
一方面,在整个这件事发生的同时,小说的叙述者清楚地明白她想要
与儿子结盟的愿望。她承认说,
我想要当着我丈夫的面大笑,我想要用指甲抓他,我想要把
杰基( Jackie) 揽入我的怀里, 和他一起逃离这个家! 我恨我丈
夫,我很高兴他犯了这样一个愚蠢的错误。我很高兴他烫伤了杰
基,而杰基在我的怀里哭泣,如此惧怕他的父亲。⑥
面对幼小的孩子被烫伤,作为母亲的叙述者不仅没有悲痛,反而
Oates,
Joyce
Carol.
Infidelities.
p.
47.
Marriages
and
①
--- PAGE 164 ---
160
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
一再表达自己“ 很高兴” ———这已然是一种极端的病态情形了。只要
儿子的受伤能让他更多地与自己而非自己的配偶结盟,作为母亲的叙
述者就感到满足。在整个过程中,孩子的一切最基本的生存与安全需
要都被严重剥夺了;他完完全全地成了一个夫妻战争中的人质。
结构主义家庭系统理论认为,“ 负责的父母领导力( responsible
pa-
rental
leadership) ” ①的缺席本身就是“ 父母化” 的一部分;而萨提亚认
为,在一个家庭中,限制与规则也是必不可少的,而且对孩子的成长是
有益的。在《拼图》中我们看到,当儿子习惯性地在自己家房子外的街
上跑步而差点被车撞死时,作为母亲的叙述者却完全没有进行应有的
干预和管教———此处我们看到了这对母子之间心理界限的不复存在。
母亲本该作为一个家长好好引导孩子,可是这个母亲却变成了儿子的
同辈;换言之, 他变成了她的同伴, 她的替代伴侣。她和儿子一起
哭,却没有能力教导孩子; 她承认“ 我能做的只有哭泣, 困惑和恐
惧” ②。相似的事情一再发生,而她的反应始终只是在儿子身旁一次
次无助地哭泣;而且值得注意的是,她永远把这种事情当作自己与儿
子之间的秘密,从不告诉丈夫———仿佛她和儿子是两个一同淘气玩
耍、不愿让成年人发现的孩童。而这样的模式则将故事一步一步引向
了悲剧结局———儿子最终在一个水沟里溺亡。此时,她说:
现在我会告诉这个男人一切我要说的话了。告诉他。是时
候了。是时候告诉他我对他的恨,告诉他我对他的爱,告诉他多
年来我想要喷发出的可怕的愤怒。我要冲着他的脸、冲着他的身
躯喊叫出来。是时候告诉他了, 儿子的死是我的错。杰基死
了,是因为我想要他的父亲去死。③
--- PAGE 165 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
161
这篇小说让我们看到家庭中的“ 同盟” 和“ 分裂的忠诚” 会造成怎
样可怕的结果。另一方面,父亲早已经意识到了这个水沟对儿子的危
险性,可是由于一些他自己也无法名状的原因,他却忘记了,“ 我不知
道为什么———我就是忘记了” ①。在这样的一场战争中,儿子成为筹码
和人质,最终惨遭不幸。
从小就得面对分裂的忠诚的孩子们长大成人后,自己的生活和婚
姻往往也会受到破坏性的影响。在厄普代克的《单人纸牌》中,叙述者
的情况就是如此;从小不得不在父母之中选择其一,现在又不得不在
自己的妻子与情人之中做出选择。被这种困境所折磨的他,选择了从
单人纸牌游戏中获取安慰,而这正是他小时候母亲所喜欢的游戏。后
来我们得知,叙述者其实是一个“ 父母化” 的牺牲品。在他年幼时,母
亲总是利用他来安慰自己的孤独。作为独子,叙述者“ 隐约感到自己
是悲伤的中心,这种悲伤一直压抑着” ②父母;当父亲“ 出门去了,为社
区做些好事” ③时,他常常与母亲单独在一起,而这个时候母亲总是去
玩单人纸牌游戏,这让他感到倍加痛苦。母亲显然没有在婚姻中得到
情感的满足,于是试图与他结盟来对抗他的父亲,她甚至问儿子,“ 他
是否愿意和她单独一起去很遥远的地方” ④。他总是这样回答:“ 妈
妈,别” ⑤,这些都是在她玩纸牌游戏时候发生的对话。母亲的请求迫
使他从父母中选择一方,这是他作为一个孩子永远无法完成的任务。
他对父亲天生的忠诚折磨着他,这一点他自己也知道,“ 因为他一直爱
着父亲,用思想最深处的沉默与盲目去爱着他,用最后的可能爱着
他” ⑥。当他长大之后,他一直试着去忘记这样的经历,结果却越陷越
Ibid. ,
p.
52.
①
--- PAGE 166 ---
162
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
深。大学毕业后, 整整一星期, 他“ 夜复一夜” ①地玩着单人纸牌游
戏———面对自己迷惘的未来,这是他唯一的解脱方式。童年的记忆却
一直盘踞在他的脑海;事实上,他是在用这样一种母亲的习惯性甚至
成瘾性的逃避方式来应对压力。同时,叙述者的父母当年就是因为他
而选择继续在一起———知晓这样的状况使得他心理上更多地被纠缠
进父母的情感系统中,而他选择匆匆地结婚也是为了尽快逃离父母和
原生家庭。在小说的开头,叙述者的妻子外出开会———值得注意的
是,她的行为十分类似当年自己的父亲,她所做的事情是“ 像他的父亲
一样去关心社会” ②;在这里,家庭系统模式得到了重复。而如今的叙
述者,就像自己的母亲曾经一样,独自一人在家。恰恰就在这样的时
候,他选择了和当年的母亲一样玩起单人纸牌。尽管他努力想“ 跳脱
父母的做事方法” ③,但历史似乎在极为精确地重演。作为一种一个
人玩的游戏,单人纸牌是一种孤单的游戏;它既象征着叙述者的母亲
在婚姻中的孤单处境,也映照出他成年后在自己的家庭中感受到的孤
单,特别是在子女不能给予他情感上的亲密感的时候———我们前面说
过,试图让子女满足自己的情感需求本身就是一种不健康行为。于
是,他投向了情人的怀抱———厄普代克再次写了一个出轨的故事。而
且,因为在儿时无法对父亲产生认同,小说的叙述者对自己的性别身
份也存在疑问。他的外遇,其实很大程度上是他借以确认自己男性身
份的方式;事实上,他的情人给予他的,“ 只是一种覆灭之感,以及无疑
不会长久的、作为纯粹男人的存在感” ④———尽管毫无希望且并不幸
福,但叙述者需要借此证明自己是一个“ 男性” 。而正如我们在第二章
中所谈到的,这样的婚外恋关系并不能让他获得真正的满足,也无法
真正解决他的心理需求。
--- PAGE 167 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
163
“ 同盟” 与“ 分裂的忠诚” 最显著地表现在《有钱人》中。十岁的
理查德不得不卷入父母的情感拉锯战。第一个迹象是父母对他的
不同称呼。父亲坚持称他“ 迪基( Dickie) ” ,母亲则轻蔑地盯着儿子
说:“ 他的名字是理查德。理查德,不是迪基,是理查德” ①。作为婚
姻战争中的人质,理查德深陷困境之中, 他的身份认知是分裂而混
乱的。
在这部小说中,夫妻双方将儿子拉入“ 同盟” 中的努力是极为明显
的。父母双方总是为了拉拢理查德而互相攻击贬损对方。娜达时常
在儿子面前诋毁她的丈夫,说他又粗俗又蠢笨。她对理查德非常直接
地说,“ 看在上帝的份上,千万不要像你的父亲那样……要看起来聪明
些” ②———这种明确否定孩子的父亲、同时阻止孩子认可与认同父亲的
言论,对孩子的负面影响是非常大的。用评论家玛丽·帕罗特的话来
说,除了娜达对理查德的各种伤害行为之外, “ 同样伤害到理查德
的,是他母亲身为埃尔伍德的妻子的不负责任的态度。一边利用着埃
尔伍德的财富和地位,一边又公开看不起他,娜塔莎( 娜达) 不仅损害
了她的婚姻质量,还玷污了父子关系的质量” ③。由于与儿子的情感
痴缠,她对理查德与丈夫之间的任何亲密都很敏感,并且努力挑拨离
间父子的关系;她会告诉儿子:“ 理查德,你根本不了解你父亲。他是
一个你还没见识过的男人。不要被他骗了” ④。她还对儿子说:“ 你父
亲想把我们分开” ⑤———这样的表述已然非常清晰地揭示了她与儿子
所结成的“ 同盟” 。为了能够得到母亲的认可,理查德也不得不表现得
鄙视自己的父亲,而这样的行为对他自己的伤害是极大的。
另一方面,理查德的父亲埃尔伍德·艾弗莱特也希望儿子站在自
Oates,
Joyce
Carol.
People.
p.
18.
Expensive
①
--- PAGE 168 ---
164
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
己这一边。娜达与理查德之间的情感融合自然让他感觉到了冷落,感
觉自己在家中是一个局外人;他需要努力减轻这样的感觉。单独与儿
子在一起时,他称娜达是“ 你那婊子母亲” ①。娜达认为他没教养,他
则认为娜达太做作。埃尔伍德对儿子说:“ 我们俩得有个人教你怎么
做人,但绝不可能是你的婊子妈,那他妈的是绝对的———” ②。他在婚
姻中的低能、软弱让他更渴望在家中拥有一个盟友———而这自然就是
儿子理查德。在与妻子争论时( 这通常意味着他会被羞辱) ,他会对着
儿子说:“ 你怎么看,老兄?” ③;当娜达反驳他时,“ 他会从娜达僵硬的
肩膀上方,朝( 理查德) 眨眨眼” ④。当娜达一次次抛弃他和儿子离开
家时,他会用嘶哑的声音对理查德说:“ 听着,她又跑出去了,只剩咱俩
了,我们一定要团结起来” ⑤。被娜达的反复抛弃伤害后,理查德的父
亲对儿子说,“ 我们必须团结起来,我们俩……两个一起流落的单身
汉,要打开天窗说亮话。没有秘密,懂吗? 我们约好,以后某人在这个
家里再也不会有权力了。行吗?” ⑥———这已经是非常明显的结盟与对
抗的邀请。当他发现娜达有外遇的时候,他对儿子恳求道“ 你会帮我
吗?” ⑦,这里的帮助指的是帮忙掩盖他曾经回过家并且发现了娜达的
外遇的事实———这样奇异的行为对于年幼的理查德来说是极端残忍
的。正是这样的状况,使得理查德被严重地“ 三角关系化” 了,这对他
的心理有着极大的伤害。理查德仿佛走在钢丝上,被父母同时拉他入
伙的行为严重困扰。通过三角关系,理查德卷入了父母之间的紧张关
系,父母的婚姻问题也传递给了他。他感叹说,
Ibid. ,
p.
94.
①
93-94.
Ibid. ,
pp.
②
--- PAGE 169 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
165
我的上帝,没有什么比这更可怕了! 听着他们在洗衣槽边争
吵,我陷入了昏迷,就算偶尔从中解脱一会儿,而当娜达用她的手
弄平我的床单时,又要告诉我那些预料之中的话,我就又陷入了
那个旋涡; 然后, 我陷得更深了, 因为父亲也要在我肩膀上哭
诉……说他早已说过了的话———我不想再陷进去了( 比起父亲男
人与男人之间的较量,盥洗室墙上的涂鸦对我来说简直是优美的
诗歌) 。
这段描述中我们看到,理查德不得不同时扮演父母双方各自的唯
一盟友,被二人互相争抢撕扯;父母二人也同时试图从他那里获得情
感满足———这样的病态结构给理查德的感受是“ 没有什么比这更可怕
了” 。像所有孩子一样,理查德对父母都有天然的忠诚感,他厌恶对父
母的任何攻击。例如,当听到父亲在他面前谴责母亲时,他会感到非
常不安。再比如,尽管父亲把娜达写给理查德的信都藏了起来( 为了
不让儿子读到这些信) ,然而当母亲询问这些信的下落时,理查德却谎
称自己都已经读过,此举明显是试着去保护父亲。理查德不希望攻击
父母的任何一方。看到母亲惯常地公开咒骂父亲时,理查德想,“ 他是
个聪明又愚蠢的混蛋,爸爸是” ①———这是一种非常矛盾而混乱的评
价;家庭里的这种“ 分裂的忠诚” 撕裂了他的世界观,让他被各种矛盾
的思想填满。
由于这种被迫的“ 同盟” 关系,理查德被混乱地卷入父母的婚姻
中。他对自己的父母感到非常担忧和焦虑,因此这些年来都一直像特
工一样观察着他们。他亲眼目睹了娜达的婚外恋,这让他极其痛苦。
当他偶然听到一个男人说,母亲与一个叫希尔( Sheer) 的人同居时,他
一次次问道:“ 这个希尔是谁?” ②他觉得自己是这样一个孩子,“ 母亲
--- PAGE 170 ---
166
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
是个疯狂的交际花,而亲爱的父亲软弱又愚蠢” ①。萨提亚认为,“ 在
一个功能失调的家庭中,那个成为了被认定的患者的孩子……总认为
自己肩负着联合父母的沉重责任” ②。萨提亚所描述的孩子的这种看
法,或者说是错觉,牢牢抓住了理查德。他眼中的父母是这样两个
人———“ 他们两个本来根本就不可能遇见彼此,无论是不期而遇还是
以别的方式,他们两个本来根本就不可能和彼此说一句话,更是根本
不可能结婚” ③,而与此同时,他怀疑“ 这两个人可能是在利用我,来证
明他们之间还有仅有的这唯一一点共同点的” ④。理查德非常不现实
地认为,自己拥有一种能力, 可以把这两个人连结在一起; 正如他
所说:
在这样的时候,尽管我感觉很不舒服,但我在想,我拥有我的
父母。我拥有他们。我似乎是拿着皮带牵着他们,尽管当他们想
回去的时候, 父亲会出来揍我一顿。但是我有着梦一样的错
觉,总觉得这个时候他们是属于我的。娜达与父亲,在我的带领
下,他们属于彼此,他们彼此相爱……但是在这些特别的时候,当
我们在一起,不知怎么,像魔术一样,我好像从陌生的异域俘虏了
一个男人和一个女人。他们甚至不说我的语言,但是被我的力量
与爱驯服了。他们会顺从地跟着我,如同强健的、美丽的、健康的
马匹一样。这么上等的马匹! 他们是我的真正的父母。而别的
人———不知足的不入流作家娜塔莎·罗曼诺夫,还有哀号痛哭、
捶胸顿足的经理人埃尔伍德· 艾弗雷特———只是残忍的继父
继母。⑤
--- PAGE 171 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
167
深陷于无所不能的错觉之中( 许多小孩子皆是如此) ,理查德坚信
他能够、并且应该干预和修正父母之间的关系。这其中的一个关键因
素是父母之间强势-被动的互动关系。父亲被他称为“ 那个可怜的男
人” ,他的被动性一直折磨着理查德。他说,“ 我注意到有时候父亲看
着她的表情,悲伤,渴望,又脆弱” ①。当娜达离家后,理查德很同情父
亲,“ 父亲在寻找娜达,去了不同亲戚家,一点也不被待见,总是醉醺醺
的” ②。理查德每次看见父亲那种委曲求全的笑容,都会倍感伤心。
他认为,正是父亲的一味让步讨好,导致了最终的家庭悲剧,如理查德
自己所言: “ 他爱娜达和我, 而他对娜达过度而愚蠢的爱却害了我
们” ③。不仅如此,理查德还认为,他爱的这个父亲不是他真正的父
亲;他觉得“ 另一个父亲可能在别处等我……如果我更努力去听,如果
我敢爬到起居室旁边,我也许能听到我真正的父亲那强大的、坚硬的、
甚至残忍的声音” ④。就像理查德所说的,
我可怜的母亲……尽管她任性而自私,但我从没有一刻怀疑
过她是我的母亲。我怀疑的是我的父亲。我一直在等待另一个
男人的出现,他不会像我父亲那样跃进房间,带着他那笨拙的、孩
子气的、窝囊的笑容,而是镇定而自信地迈步进来,接管家里的
一切。⑤
自从理查德卷入父母的夫妻子系统,他就试图帮助父亲获得合适
的位置,小说中谋杀的悲剧结局就是这样导致的。在娜达被杀后,理
查德的父亲再婚了。一些奇怪的事情发生了,这在某种程度上满足了
理查德对他真正父亲的期待,父亲的形象变得果断而强壮,而非被动
--- PAGE 172 ---
168
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
且妥协。他描述了看到父亲与他的新妻子的场面,
他带着玛维斯( Mavis) 出去上了车,然后大步地回来了,一个
大腹便便而魅力犹存的大块头男人,我惊讶地看着他,仿佛以前
从来没有见过他。他径直走到我面前,说道:“ 嘿,小混蛋,你这个
神经质的小疯子,我已经把这个烂摊子收拾好了。玛维斯会是你
的新母亲,如果你不喜欢就下地狱去! 我受够了这该死的美国父
亲的一套了! 我受够了表面微笑、忍气吞声地对你和你母亲。从
此以后一切都不同了。快乐、大度的埃尔伍德爸爸见鬼去了———
以后,我是你必须尊敬的父亲大人
∙∙∙∙,要么给我滚出去,管你多小或
者什么乱七八糟的。” ①
颇为奇特的是, 直到此时, 理查德才认定这是他“ 真正的父
亲” ②,因为现在父亲已经不再是那个被欺负的、息事宁人的丈夫,不
再是那个让理查德备感痛苦的讨好者了。这样的转变显得非常夸张;
同时,重要的是,巨大伤害已经造成了。对理查德这个被病态的情感
与“ 分裂的忠诚” 撕裂的孩子而言,“ 生活的丑陋游戏” ③依然如他所
说,是“ 绝望的、沸腾的岩浆,喷涌着各色杂七杂八的物质,是一场混
乱,是一团糟” ④。六十年代年轻人的原型理查德·艾弗莱特( Richard
Everett) ,是又一个霍尔顿· 考尔菲德( Holden
Caulfield) 式的自白
者,展现了那个时代典型的痛苦。
正如本书之前所讨论的,系统理论把家庭情感场域中的事件与更
大的系统联系在一起。昆丁·米勒( Quentin
Miller) 认为,“ 核心家庭
--- PAGE 173 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
169
的瓦解总是与冷战时期的各种变动息息相关” ①。冷战中形成了各种
同盟关系,一如本章所讨论的家庭系统中的“ 同盟” 。美国与苏联,尽
管“ 距离遥远” ( distanced) ———一如我们在第一章中描述的六十年代
夫妻关系一般———却操纵了不同国家与之结盟,并且将它们作为彼此
争斗的人质。“ 从第二次世界大战结束几个月后开始,美国和苏联利
用武力以及意识形态的方式,说服了绝大多数国家及其公民选择站在
某一方” ②。冷战时期,这些国家成为了两个超级大国的替罪羊与牺
牲品。最显著的一例无疑就是越南战争。
我们应该注意到,虽然当时的美国在表面上看起来反战运动热情
高涨,但事实上,大部分六十年代的美国民众却是支持越战的。1964
年,授权林登·约翰逊总统在未经宣战的情况下对东南亚投放武装力
量的“ 东京湾决议案” ( the
Gulf
of
Tonkin
Resolution) 在美国国会众议
院以极端压倒性的400 票对0 票通过;同年11 月,约翰逊也因为全民
对越南战争的支持而在总统选举中获得大胜。正如约翰逊后来坦言
道,对他而言,越南是一杯毒酒,尝得越多,就越渴望。北越和南越分
别站在两个超级大国的一边,形成了冷战时期的经典冲突局面,其结
果,正如我们所看到的,是灾难性的。战时的美国总统们不断宣称,他
们不能“ 失去” 越南,就仿佛他们( 曾经) 拥有越南一样。这样的话语
听起来十分地耳熟;和冲突中的父母对孩子的感受一样,他们害怕孩
子与另一位家长结盟,就此“ 失去” 孩子。如同在一个情感痴缠的家庭
中,一个成员总是过度卷入另一个成员的生活,美国也过度干涉了越
南。美国人的所作所为,正如约翰逊总统曾经的说法,实际上是万里
之外大洋彼岸的“ 亚洲男孩自己该做的事情” 。如同在一个
“ 三角关
系化” 的家庭三人组( family
triad) 中一样,越南夹在两个超级大国之
--- PAGE 174 ---
170
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
间,也起着特殊的制衡作用。在六十年代,越南对美国所起的巨大制
衡作用是非常惊人的;“ 美国制定政策的精英们好像以为,美国的存亡
就取决于一个遥远小国上的叛乱结果” ①。类似的家庭结构病态在
六十年代国际关系上的相似状况,还包括美国和古巴的关系。在1959
年菲德尔·卡斯特罗( Fidel
Castro) 领导的古巴革命成功之时,美国和
古巴之间并没有敌对关系。然而“ 冷战” 中美苏争霸的大环境很大程
度上促使了古巴倒向苏联及美国与古巴的关系破裂,这也间接引发了
随后的“ 古巴导弹危机” 。事实上,“ 干预政治” 这种行为本身,就一定
程度上体现了一种系统界限的被打破,一种“ 痴缠” 的状态;而“ 代理
人战争” 也十分类似于家庭系统中父母将孩子当作人质而对彼此征
战。美国与苏联两个超级大国类似争吵冲突的父母,不惜一切代价地
抢夺越南这个“ 人质” ,结果造成了每一方的创伤。事实上,美国对越
南的过度干预———正如一个过度干预的父母———是极其明显和夸张
的;美国甚至会干预自己支持的南越政府的内部领导结构,例如1963
年支持南越军方发动军事政变,推翻南越第一任总统———曾被美国人
支持的吴廷琰, 而这样的行为也继而造成了各种更多混乱。可以
说,这样毫无节制的介入深度,已经到了堪称病态的程度,也极度类似
我们在六十年代小说中所看到的那种结构病态的痴缠家庭的状态。
时隔数十年后的1995 年,越战时的美国国防部长罗伯特·麦克纳马
拉( Robert
McNamara) 出版了他的回忆录《反思:越南的悲剧与教训》
( In
Retrospect:
Vietnam) ;书中“ 事实上承认
The
Tragedy
and
Lessons
of
了当时的政府在越南战争中没有真正的获胜战略” ②。该书一经出
版,就引发了很大的震动。无论是越战老兵,还是当年曾经支持越南
战争的民众,很多人都感受到了一种巨大的沮丧感;大家发现,当时的
--- PAGE 175 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
171
行为是多么地不成熟与不理性。正如在家庭中,父母之间有冲突,孩
子被迫与他们结盟,最终没有一个人是赢家,这场六十年代的国际政
治角逐也是注定没有赢家的。不管是越南还是美国,都遭到了严重的
破坏,而且这种破坏不仅仅在于大规模的伤亡,更在于人民心中深远
的创伤。同时,越南战争在当时就造成了美国内部的巨大撕裂。在整
个战争过程中,“ 美国人习惯于将彼此看作是分裂成两极敌对阵营的:
支持战争与反对战争、鹰派与鸽派,以及由此衍生出越来越多的恶毒
言辞。在美国政治和文化中,六十年代遗留下来的最持久且使人怀恨
的遗产莫过于越南战争” ①。越南战争不仅象征了“ 美国既有体制( the
Establishment) 的破产” ②,也标志着美国社会与文化的内部分裂,同时
也呼应着我们在本书中所看到的、组成美国的子系统———家庭的破
产。某种程度上,越南是系统紊乱的象征,其症状影响着每一个系统
内部的人。在大约10 年之久的战争中,美国像人们常说的那样,“ 深
陷于” 越南,就像是家庭成员深陷于功能失调的互动模式中。发生在
美国家庭中的情节,也同样在国际舞台中上演着,其悲剧结果也是显
而易见的了。
--- PAGE 176 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代
小说中的极端情绪
你走以前想说些什么吗
也许你想说说你究竟感觉怎样
还没说你好就已说了再见
我甚至不喜欢你,我本不该在意
我们六小时前才认识,音乐声太响
在你床上我得到一天却失去混账的一年
我就想知道
你感觉怎样? 你感觉怎样,怎样?
你感觉怎样? 你感觉怎样,怎样?
《1968 年的夏天》
———平克·弗洛伊德
( Pink
Floyd,
“ Summer
’68” )
--- PAGE 177 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
173
病态与疯狂:六十年代小说中的替罪羊
六十年代毫无疑问是一个年轻人的时代。当我们回想六十年代
的美国时,青春与疯狂的色彩紧紧交织在一起。这个年代见证了“ 年
轻人的影响力的空前崛起” ①。作为“ 美国历史上涌现过的最大的人
口潮” ②,“ 婴儿潮” 一代在六十年代步入青春期、走向成年,成为了各
色激进主义运动( radicalisms) 的中坚力量。随着数量巨大的“ 婴儿
潮” 一代成长起来,青年大批量登上文化与历史的舞台中心,写就了整
个六十年代历史。六十年代一系列激进运动中,非常响亮的一个口号
便是“ 不要相信任何一个超过三十岁的人” ———这样的声音,极为直接
地将年轻人和更为年长的人群彻底划分清晰,赋予了年轻一代独特的
身份认同与道德优越感。在六十年代,年龄成为和性别、种族同样重
要的定义个人身份的特征。“ 虽然美国六十年代的年轻人绝不是历史
上第一批觉得自己比长辈对虚伪和不公更敏感的人群,但是在用一代
人的身份来表达自己新觉醒的政治愿望这方面,他们绝对是独一无
二的” ③。一方面,与历史上的其他革命相比,六十年代的革命年轻化
Marwick,
Arthur.
Sixties:
Britain,
France,
The
Cultural
Revolution
in
Italy
and
the
①
--- PAGE 178 ---
174
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的特征更为突出;另一方面,六十年代的年轻人对于“ 青年” 的身份也
更有自觉性。可以说,六十年代美国最重要的变化之一正是“ 青年人
作为一股独特的政治和文化力量崭露头角” ①;相较其他社会团体,他
们“ 公开表达的需求和愿望赫然耸现” ②。“ 青年” 成为一种社会身
份,“ 青年文化” ( youth
culture) 也向公共领域进军。无论是青年的服
饰、装扮、语言风格、艺术趣味,还是他们的政治立场与政治行动,都带
着非常不同的特征。
六十年代的青年厌倦了父母一辈所代表的传统而顺从的五十年
代文化,厌倦了父母的形象———父亲埋头工作换取物质回报,母亲在
家打理家庭。他们想要一切变得不同。表面上看,似乎五十年代人的
沉闷、同一、麻木和物质主义驱使着他们追寻理想主义的事业。他们
诘问着由赫伯特·马尔库塞( Herbert
Marcuse) 在1964 年的《单向度的
人》( One-Dimensional
Man) 一书中所指出的现代社会的空洞。兰德
尔·伍兹( Randall
Woods) 指出,一种“ 共识文化( consensus
culture) ”
“ 尤其盛行于中产阶级的父母之中,伴随着经济繁荣,封闭了大学生们
理想主义的宣泄通道” ③。这种理解自然有很深的道理,但尚未完全
诠释六十年代状况的独特性。四处蔓延的狂躁、暴力和感官刺激又源
自何处呢? 也有一种常见说法,即青春期的本性就是叛逆。但是家庭
系统心理学家波恩认为,叛逆并非青春期不可或缺的成分;叛逆所体
现的,是青少年完成与父母的情感分离时遭遇的困难。正如前文所
述,代际之间的情感未分化和过度融合( emotional
undifferentiation
and
fusion) 是六十年代美国小说中的重要问题。这样的思路,为理解六
十年代的动荡局面提供了重要线索。
如前所述,六十年代小说中的人物与其说是怪异的,不如说是病
--- PAGE 179 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
175
态的。按照批评家们经常解释的说法,这种病态是一种异化了的“ 后
现代” ( postmodern) 社会或者“ 后工业化” ( postindustrial) 社会的弊病。
但另一方面,系统理论为我们提供了一种不一样的视野,让我们可以
更加具体而谨慎地理解这些状况,同时将个体的问题与更大的系统相
联结。在六十年代美国的现实主义小说文本中,家庭的特征突出表现
在父母和孩子之间的情感融合,以及各式各样的“ 父母化” 、“ 同盟” 和
“ 分裂的忠诚” 。如第三章所说到的,家庭系统理论发现,当伴侣不能
在婚姻关系之中求得满足,他们会在一个或几个孩子身上找到安慰;
这不仅破坏了夫妻子系统的边界, 也伤害了孩子的正常身心发展。
六十年代的小说中充斥着大量行为异常的、抑或带有各式各样的严重
生理心理问题的年轻人。很多家庭心理治疗师都熟悉家庭系统中的
“ 替罪羊” ( scapegoating) 现象。一般来说,“ 不健康的家庭总是需要有
一位‘ 生病的’ ( sick) 家庭成员,而且要以家庭幸福的名义牺牲这名成
员” ①。这种模式产生的最寻常的结果之一,就是孩子会出现各种身
心的症状。一方面, 父母可以利用孩子的各种异常状况转移注意
力,不去面对婚姻本身所出现的危机,而孩子离经叛道的行为也使得
父母“ 视孩子为麻烦制造者,将注意力集中在孩子身上,却忽略了真正
的问题,即充满矛盾的夫妻关系” ②。另一方面,依照早年的经验,孩
子发现只要把父母的注意力吸引到自己身上,他们就会停止争吵;为
了使得父母和好,孩子会表现出某种( 身体、心理等方面的) 症状,抑
或做出各种偏差行为( act
out,
也译作“ 见诸行动” 或“ 发泄” ) ,尤其是
各种不符合社会规范( social
norms) 的行为。作为个体,这个孩子可能
会功能失调;但作为家庭系统中的一员,这个孩子又表现得“ 极其正
常” ③,因为他肩负着支撑这个系统的责任,维持着“ 家庭的内稳态” ④。
--- PAGE 180 ---
176
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
家庭系统理论主张,任何个体的行为都需要放在个体背后的整个家庭
中去理解。家庭治疗师们始终认为, 一个家庭成员的所谓“ 病态”
( sickness) ,表现的其实是一整个家庭的问题,这个成员仅仅是不健康
家庭的一位“ 症状携带者” ,而这种症状可以是身体的、心理的或者社
会的。因此,一个不健康的个体体现的是一个不健康的家庭;正是这
些症状把整个家庭系统粘合在一起。家庭系统理论认为,在一个家庭
中,“ 系统存活的需求凌驾于个体之上” ①。个体的症状扮演着维系家
庭系统的功能;家庭需要症状,“ 就好像家庭成员身上的病态对于家庭
运转至关重要” ②。因此,“ 生病” 的孩子是牺牲了自己来维持家庭系
统的存续的。
安妮·泰勒的长篇小说《给钟上发条的人》突出阐明了这种机制。
爱默生夫人谈起她的孩子们各自的家庭时说道:“ 他们靠危机生存。
只有发生危机的时候,他们才会幸福” ③。伊丽莎白( Elizabeth) 的母亲
很理解这种“ 替罪羊” 现象;她觉得“ 每个家里总有一个人会更让人费
心,比付出给其他成员的两倍还多” ④。在小说中,爱默生夫人认定在
所有子女中,她最“ 爱” 安德鲁( Andrew) ,而他恰恰表现出了最严重的
心理症状。正如维吉尼亚·萨提亚所强调的,“ 不健康的夫妻关系是
孩子症状的罪魁祸首” ⑤。在这些家庭中,“ 孩子被卷入父母的冲突之
中,这是孩子出现特定症状的主要因素⑥” 。六十年代的小说中,这些
有症状的孩子的背后正是六十年代病态的家庭系统。典型的六十年
代家庭的模式,如我们之前所探讨的,与精神分裂症家庭如出一辙。
六十年代美国小说中刻画的症状并非都是精神分裂的;但是,精神分
Loeschen,
Sharon.
Pacific
Grove:
Systematic
Training
in
the
Skills
of
Virginia
Satir.
①
Brooks/ Cole
Publishing
Company,
1998,
p.
10.
Satir,
Virginia.
Therapy.
p.
3.
Conjoint
Family
②