
--- PAGE 109 ---
第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
105
题,但应注意的是,这种行为并不是以一种实验开始的;相反,这只是
一种掩饰出轨行为的办法和为被冷落的伴侣“ 着想” 的手段。毕竟,很
少有夫妻在结婚时“ 有意识地期待他们的性关系不是专属彼此的” ①。
既然出轨行为已经发生,那么就干脆让这样的事情发展成一场性解放
运动的实验、一场享乐主义的探索之旅,让牵涉其间的人们组成一个
被反传统的生活方式所连结的共同体———这正是小说中的情形。在
小说中,厄普代克让我们看到,“ 所谓的性自由不过是另一种带有伤害
和奴役形式的剥削” ②。厄普代克揭露出了六十年代婚姻的虚伪———
出轨现象已然司空见惯、不足为奇;如同他的很多其他小说,这部小说
让读者审视了“ 被历史激烈地改变、动摇的……夫妻的命运和前途,但
他们的生活基本上围绕着家庭生活的需求和审美-宗教的愿望( aes-
thetic-religious
desires) ,希望在‘ 旧道德秩序的夕阳中’ ……寻找到超
脱的心灵启示” ③。这样一群人探索新型的性关系模式背后的本
质,依然是“ 希望从婚外性行为中找到对自我( selfhood) 的确认” ④———
正如我们之前所谈到的。
在《夫妇们》这部小说中,“ 厄普代克塑造了一群缺乏信仰和信念
的人物。他们寻找生命的意义,却鲜有所获,于是转而追求感官的满
足” ⑤。当六十年代的社会文化氛围把传统的道德、信仰、价值观体系
都相当程度上打破( 这一点在后面的章节中会展开讨论) 之后,这样
一群郊区的中产阶级夫妻———本来是代表了最“ 标准” 的美国生活方
Matta,
Willam
J.
Sabotage:
Relationship
Unconscious
Factors
that
Destroy
①
Family.
Westport:
Praeger,
2006,
p.
85.
Couples,
Marriages,
and
Falke,
Wayne.
“ ‘ Rabbit
Redux’ :
Time / Order / God. ”
20. 1
Modern
Fiction
Studies
②
( 1974) ,
p.
61.
Ruland,
Richard
and
Malcolm
Bradbury.
Postmodernism:
From
Puritanism
to
A
Histo-
③
--- PAGE 110 ---
106
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
式的一类人———开始感到迷茫。这群人通过大量的实验性的、“ 性解
放” 性质的、错综复杂的、以交换伴侣等方式展开的密集婚外恋关
系,试图在传统的社会架构与伦理传统之外探索出一种新的获得心理
满足感的方式,构建一种“ 爱欲乌托邦主义( erotic
utopianism) ” ①。但
小说并没有让我们看到这种尝试取得成功的可能性。相反,《夫妇们》
“ 讲述了一个失望和幻灭的故事” ②。在《夫妇们》中,“ 性行为失去了
作为一种交流形式的价值……在一个剥去了相互信任和责任的环境
下,他们赋予性行为本身的力量与其有限的意义不成比例,显得荒唐
可笑” ③。虽然《夫妇们》有一个近乎滑稽的开头,但到结尾处时已然
营造出了一种浓重的极具末日感( apocalyptic) 的氛围。小说的中心人
物皮耶是经历婚外恋次数最多的人,在书的结尾处,他感觉“ 他的生命
在某种程度上已经完结了” ④。皮耶想起了一个与自己有过一段婚外
恋的女人,他觉得,与其说爱她,其实
是一种对出轨本身的怀旧———那种冒险,那种欺骗性所需要
的技艺,那根暗中的弦的张力,以及由我们掌控的新大陆。⑤
厄普代克笔下的郊区中产阶级男女尝试用放纵身体的欲望来获
得( 短暂而脆弱的) 满足感的企图,并没有让他们找寻到幸福的可能
性路径,最终得到的反倒是家庭的不幸和每个家庭成员自然的不幸。
因此我们很容易在小说中看到,
“ 《夫妇们》表明,一条忽视了伴侣之
“ Post - Pill
Lodge,
David.
Paradise
Lost:
John
Updike ’ s
Couples. ”
New
①
51.
606
( 1970) ,
p.
512.
Blackfriars,
Lathrop,
Kathleen
Lee.
“ Updike
on
America:
The
Expanding
Vision
of
John
Updike
②
--- PAGE 111 ---
第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
107
间承诺的公式,杜绝了任何幸福的可能” ①。当小说中的男男女女的
全部行为完全以当下的自我满足为中心, 没有任何利他主义的精
神,也没有为亲密关系付出的动力时,当一切的责任感与信任感从亲
密关系中———无论是婚内还是婚外的———消失时,当情感上的投入和
持久的连接感被视为危险时,当相对主义的价值观走到极致、以至于
没有任何原则可以持守时,单纯的身体满足无法带来人与人之间的爱
与被爱、抑或任何与爱相关的幸福感。事实上,这些中产阶级夫妇们
之所以走向这样的“ 实验道路” ,背后也有很复杂的家庭系统动力,其
中很重要的就是自我分化与自我价值感的问题。例如,福克茜也是父
母不幸婚姻的牺牲品;她“ 对父母的怨恨……发展成了对自己作为肯
的妻子和他孩子的准妈妈角色的强烈否定” ②。而这样的问题并没有
在他们进行了“ 实验” 之后得到解决;婚外恋并没有让他们更为幸福
和满足。“ 厄普代克书写的是自私的,‘ 以我为先’ 的一代人” ③。带着
这样的一种自私的、自我中心的精神气质,小说中的人物在看似勇敢
地挑战传统伦理之后,找到的只是一种强烈的空虚感。此外,他们的
孩子也成为受害者;在父母毫无顾忌地沉迷于这种欲望“ 实验” 时,他
们的需求被完全地忽视;孩子们动辄被父母丢在一旁,甚至当他们生
病时,父母也将他们抛在一边而继续自己的“ 实验” 。
厄普代克曾说过, “ 《夫妇们》‘ 并不真的与性有关: 它讲述的
是,性作为新兴宗教,性作为唯一剩下的东西。我没有把书中的人描
绘成一群恶棍:我把他们看作是陷入某个历史时刻的人’ ” ④。作者本
人的论述让我们清晰地看到了背后的更深本质。这些人物试图探索
出的实验生活方式,试图让“ 性” 这一行为解决他们的心理危机、信仰
Nickens,
Susan
Jean.
“ A
Right
Relation:
John
Updike’ s
Norm
of
Marital
Commit-
①
--- PAGE 112 ---
108
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
危机与精神危机———这是非常“ 六十年代” 的一种态度,之后的章节还
会进一步探讨———却未能探索出一条有希望、有结果的道路。《夫妇
们》让我们看到,这群人的“ 六十年代” 式的实验失败了;“ 充斥于小说
中的那些‘ 被忽视的孩子、出轨、性变态、离婚、堕胎、死亡和混
乱’ ” ①并没有带来主人公们所期许的理想乌托邦,而这一点是厄普代
克在这样一部具有争议性的小说中毫不掩饰地让读者看到的。当小
说的情节接近尾声时,“ 在《夫妇们》具有深刻象征意味的结局中,塔
博科斯公理会教堂被大火吞噬,以《圣经》的方式被‘ 上帝自己的闪
电’ 击中,只有小眼金属风向标( 明显是异教徒的性欲和空洞的物质
主义的象征) 被打捞上来……厄普代克的言外之意是显而易见的:当
代美国转向了虚假的神,那些虚假的神只是传统信仰和实践的拙劣替
代品” ②。故事缘起于主人公们在传统的信仰被削弱、被动摇( 这点在
后续章节中会展开详谈) 之后的塑造新偶像( 性解放、性快感) 的企
图,却终结于偶像的破灭。因此, “ 从一种非常真实的意义上来说,
《夫妇们》是一部挽歌式的小说” ③。面对家庭与婚姻所带来的失
望,面对美国的传统信仰与价值观的被抛弃和轻视,这样一群中产阶
级转向崇拜身体的放纵和纯粹的感官世界,却没有获得希望的达成。
当我们回头看时,我们会发现,《夫妇们》这部作品“ 不仅是一部现实
主义的风俗小说( a
realistic
novel
of
manners) 、一部社会历史小说和
一部浪漫神话的再创作,还是我们这个时代的一部美国寓言” ④。厄
普代克的《夫妇们》和随后出版的《兔子归来》都同样面对了这种状
况:更多的婚外恋和更多的性只会意味着更少的爱。一如法尔克
( Wayne
Falke) 所言,
Nickens,
Susan
Jean.
“ A
Right
Relation:
John
Updike’ s
Norm
of
Marital
Commit-
①
--- PAGE 113 ---
第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
109
尽管爱被热烈而关切地谈论,爱的缺失却是这部小说中最显
著的特征……人们可能会认为,如果爱是一种可实现的价值,那
么作品可能会向我们展示爱。相反,在性所表达的爱方面,厄普
代克书写了更少的情感,甚至比起海明威都更少。无论在任何程
度上,厄普代克小说中的人物都很少有能力去爱。虽然他们强迫
性地进行着自由的性行为,但此中既无快乐,也无解脱,更无释
放。在《夫妇们》中,性是机械而厌倦的,在《兔子归来》中,性行
为成了一种沉重的负担,不比周六大扫除更吸引人。①
这种性自由之下爱的缺失,是厄普代克小说中无助感的重要来
源。社会心理学家罗伯特·斯滕伯格( Robert
Sternberg) 所提出的著名
的“ 爱情三角理论” ( triangular
theory
of
love) 指出,健康、长久的恋爱婚
姻关系需要承诺、激情和亲密这三个元素②。婚外恋完全放弃了承
诺,盲目跟随激情,造成了三角中的三元素严重不平衡,所以这样的关
系获得幸福的可能性微乎其微。归根结底, 正如《夫妇们》所揭示
的,“ 没有承诺的亲密感……无法满足人们的需求” ③。同时,我们也
可以在六十年代小说文本中看到,那些属于“ 沉默的大多数” ( silent
majority) 的人群,亦即六十年代小说中的父母一代,他们所践行的出
轨式的生活方式,让“ 嬉皮士” 的那种“ 自由之爱” ( free
love) 的行为都
相形见绌了。关于“ 沉默的大多数” 和“ 嬉皮士” 的问题,后续章节会
具体讨论。尽管这两个群体的两种“ 性自由” 的形式都在更大的社会
系统中产生了后果,但父母的婚外恋给孩子造成的伤害更大。正如厄
普代克在《夫妇们》中让我们看到的,“ 在一个对上帝的信仰就如同对
Falke,
Wayne.
“ ‘ Rabbit
Redux ’ :
Time / Order / God. ”
Modern
Fiction
Studies.
①
--- PAGE 114 ---
110
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
关系中的忠诚一样正在迅速消失的文化中,孩子———他们被认为最接
近于上帝———被忽视也是不足为奇了。沉溺于频繁出轨中,塔博克斯
镇的居民缺乏对孩子的爱,认为孩子只是他们充满情欲、丰富多彩的
生活中的干扰和累赘。孩子们时常会被战略性地从一个房子转移到
另一个房子,甚至在生病和发烧的时候也不例外,以便这些夫妻们可
以继续他们的出轨行为” ①。在无辜的孩子的衬托之下,这些父母们
的行为尤其显得荒诞而站不住脚,其另类生活方式实验的合理性也难
以具有说服力。这种对孩子深重的伤害,将会在后面的章节里深入讨
论。“ 简而言之,厄普代克认为家庭仍然是必要的,仍然是有用的,但
它处在一种变化的状态, 而在其中, 自私比以前更明显地存在” ②。
《夫妇们》所展现的状况是,自我中心的个体无论用“ 性解放” 还是别
的旗帜来包装自己的行为,假如在亲密关系中将一切追逐自身快感以
外的元素完全摒弃,结果只会是一种强烈笼罩的虚空感以及相关个体
的心理伤害。
前一章我们提到了六十年代的离婚率的迅速升高,然而这只是问
题的一小部分;我们也谈到了实际上很多夫妻虽然没有离婚,但处于
“ 情感离异” 状态。“ 根据约翰·库伯( John
Cuber) 和佩吉· 哈罗夫
( Peggy
Harroff) 所开展的一项详细研究……六十年代初,库伯和哈罗
437
35
55
岁之间、来自大都市( 包括郊区) 的中
夫对
名年龄在
岁至
上层阶级人士进行了深入访谈,试图揭示婚姻关系的动力。他们发
现,‘ 到了中年,许多人普遍且坦率地承认———或许有三分之一———他
们的配偶选择并不明智……’ 这些夫妇中有一些离婚了,但相较于承
认婚姻不幸福的夫妇数量,婚姻破裂的比例小得出奇……这些不幸福
的夫妇中,有一些开始了婚外情,他们对自己出轨行为的态度显露出
--- PAGE 115 ---
第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
111
了惹人不安的轻率和肤浅” ①。“ 出轨” 在六十年代已经不仅是一个个
单独、孤立的个体行为, 而成为了一种社会的风气, 一种弥漫的文
化———这也是《时代》周刊的封面所传递出的信息。虽然出轨行
为———一如我们在这些美国小说的文本中看到的———几乎没怎么给
六十年代人带来多少真正的幸福,但却实实在在地让欺骗成为了一种
常规模式。系统理论( systems
theory) 认为,家庭和社会两者在“ 互相
平衡( reciprocal
equilibrium) ” 状态下运行②,并且子系统中发生的情况
会自然而然地重现于更大一级的系统中。假如家庭子系统中充满了
欺骗,那么,更大的系统中也会出现欺骗的倾向。因此,正如六十年代
的家庭饱受欺骗行为所困扰,整个国家、整个社会也承受着欺骗之灾。
正如厄普代克通过他的小说所揭示的,“ 家庭是我们错综复杂的社会
的缩影” ③。在这样的背景之下,美国会产生说谎的总统就不足为奇
了。这里甚至不是特指尼克松;他并不是说谎总统名单上的第一人。
他之前的总统林登·约翰逊已经很大程度上欺骗过这个国家了———
1964 年,约翰逊为了让国会授权通过他的越南战争计划而捏造了相
关的事实;而且,他一直隐瞒着美国在暗中增加对越南的军事力量输
送这一真相。可以说,关于越南战争,美国政府对美国人民讲述了很
多的谎言。而六十年代各种此起彼伏、声势浩大的反越战抗议活
动,也向人们越来越多地揭露了在越战问题上的虚假信息的存在。约
翰逊在任期间,我们所知的“ 信用鸿沟” ( credibility
gap) 已经广泛出
现。他已经被质疑不是一位“ 讲真话” 的总统了。这里也要顺带提
一下约翰·肯尼迪。尽管很多人认为他是一位颇有成就的总统,但他
本人也卷入了多起婚外情;他自然也是六十年代“ 出轨文化” 的一分
--- PAGE 116 ---
112
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
子。同时,他与窃听和骚扰马丁·路德·金、和黑手党的紧密关系、暗
杀外国领导人等事件都难脱干系。在水门事件之后,越来越多的历史
细节被揭露与关注,肯尼迪同样也“ 被视为一连串的欺诈、滥用权力的
总统之一” ①。这一名单上当然还有尼克松政府的副总统斯皮罗·阿
格纽( Spiro
Agnew) ;他曾以宣扬“ 法律与秩序” 闻名,却最终因受贿、
敲诈勒索和逃避所得税在1973 年宣布辞职,成为美国历史上唯一因
丑闻辞职的副总统。
当然,还有这位最著名的欺骗者———1968 年,“ 沉默的大多数” 选
出了理查德·尼克松为美国总统。他表面上看起来似乎是一位坚定
的保守派,是美国传统的代表,并且“ 自认为是那些美国传统美德的代
言人和守护者,忠于家庭、上帝和国家,是自由和自由企业( free
enter-
prise) 的捍卫者,是秩序与尊重权威的象征” ②。然而,当他在1974 年
声名狼藉地辞职时,这样的宣言简直成了一个笑话。尼克松的选举班
Re - elect
子“ 总统选举委员会” ( CREEP, 亦即The
Committee
to
the
President) 闯入民主党全国委员会( Democratic
National
Committee) 位于
华盛顿水门大厦的总部安装窃听器,随后又对此事实极力掩盖———而
尼克松本人是整个事件的知情者与深度参与者。这样的窃听行为不
仅应受严厉的道德谴责, 而且也明显违法。而比这种行径更可耻
的,是尼克松本人对整个美国国民的一再欺骗;他一而再、再而三地用
谎言圆谎、用伪装乱真,并且全力阻止相关调查。整个过程中,尼克松
总统与手下人员一直在使用各种计谋来试图掩盖真相;尼克松甚至在
1973 年10 月20 日的“ 星期六之夜大屠杀” ( Saturday
Night
Massacre) 中接连撤换三名司法部负责人,以阻碍对自己的审查。“ 水
门事件” 的披露引起了全国民众的巨大反响,近亿人在电视机前观看
--- PAGE 117 ---
第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
113
了相关的听证会。十分讽刺的是,最后背叛他的正是他安装窃听器的
手段;尼克松所指使安装的录音设备不仅录下了对手的谈话,也录下
了自己在白宫办公室的谈话。他的办公室录音带此后被强制公之于
众;听到了这一录音后,美国人民不但证实了尼克松与这场政治阴谋
的重大干系,而且亲耳听到了他们自己的总统所说出的那些卑鄙下流
的话语。录音带的曝光,剥去了尼克松的一切具有道德感的伪装;参
议院共和党领袖休·斯科特( Hugh
Scott) 说,总统的这种行为“ 很卑
鄙,让人恶心,低劣而不道德” ①。正是在白宫录音带被公布后的第
三天———1974 年8 月8 日,尼克松总统黯然辞职,并当即乘直升机飞
离白宫。历史上从未有过任何一位美国的行政领导面临这样大的信
任危机。而另一方面,美国人对政府、对整个美国政治的尊重和信任
消失殆尽,失望和厌恶的情绪十分强烈;“ 水门事件让美国人对其政治
前景更加冷嘲热讽” ②。他们开始认为政府和政治是不可信的,也看
清楚了这些道貌岸然的政客们背后可能存在的各种欺诈与伪善。统
计数据也告诉了我们这一点;“ 在美国民众中,对政府行政部门表示
‘ 绝对信任’ 的比例从1966 年的41% 降到了1973 年的19%;而对于
国会,这一比例从42% 降到了29%” ③。可以说,在国家层面上,所有
的正义、诚信的形象都遭到了致命的破坏。
与其说水门事件仅仅是尼克松一人的个人道德问题,不如说,这
是整个社会系统问题所露出的冰山一角。尼克松在他的任期内,就国
内和国外的各种事务,都习惯性地采取非常秘密的行动;隐秘行事和
拒绝坦诚成为了他的惯常模式。而且在“ 水门事件” 之前,尼克松政府
Quoted
in
Rothbard,
Murray
N.
“ Impeach
the
…( Expletive
Deleted)
”
The
Libertar-
①
6. 5
( 1974) ,
p.
1.
ian
Forum
--- PAGE 118 ---
114
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
就已经有窃听新闻记者的恶劣前科;“ 水门事件” 并不是凭空发生的
偶然事件。进一步探究的话,从系统理论的角度看, 我们或许可以
说,美国民众和他的这些问题也是紧密相关的,某种程度上也是负有
责任的。尼克松在辞职演讲中声称“ 对每一位美国国民都怀有一种家
人般的亲切感” ,而他也确实是因博得美国大众的支持而上台掌权的;
大量美国人很长时间以来都曾经把尼克松当作自己的代言人。尼克
松在1972 年的连任选举,成为了美国历史上最大的选举胜利———除
了马萨诸塞州和华盛顿特区, 他赢得了所有州的支持。而与此同
时,水门事件其实早在尼克松连任竞选期间就已经被揭露出来了,但
是选举结果竟然丝毫未受影响。尼克松以一名坚定的冷战勇士形象
出现在公众视野,而正如上一章所述,“ 冷战” 的模式是与这个国家中
婚姻关系的解体有着系统性联系的。1972 年的大选中,即使拥有压
倒对手的明显优势,尼克松仍然毫无必要地使用了肮脏的诡计,这可
以理解为缺乏自尊的表现。相似的一幕也经常上演在六十年代小说
中,这会在后文里谈到。美国总统面对的危机与六十年代的风气相契
合,“ 掌握权威的人……都遭受着‘ 信任’ 的丧失” ①。再回头看,总统
腐败、欺诈的一系列事件看起来也不那么突兀了,正如一个个文化文
本向我们所展示的,那时的美国,是一个“ 出轨社会” 。
--- PAGE 119 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代
小说中的病态家庭结构
母亲,你觉得他们会扔下炸弹吗?
母亲,你觉得他们会喜欢这首歌吗?
母亲,你觉得他们会砸碎我的球吗?
母亲,我应该建起围墙吗?
母亲,我应该竞选总统吗?
母亲,我应该相信政府吗?
母亲,他们会把我放在冲锋的火线上吗?
母亲,我真的在死去吗?
嘘,别说了宝贝,宝贝,不要哭。
母亲要让你所有的噩梦都成真。
母亲要给你她所有的恐惧。
母亲要把你罩在她的羽翼之下。
她不会让你自由飞,但她会让你歌唱。
妈妈会让宝贝感到舒适而温暖。
--- PAGE 120 ---
116
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
在尼克松时期出版的美国小说中,六十年代的婚姻可以说基本符
合了波恩所定义的“ 情感离异” ———这是前文中所谈及的。倘若家庭
的奠基石已然不稳,整个家庭自然四分五裂。家庭系统理论认为,“ 夫
妻双方的需求和能力的吻合程度与相互角色关系提供满足的程度,是
构建和谐运作的家庭的关键因素” ①。假如夫妻间的关系是———如萨
提亚所言———“ 建立其他一切家庭关系的轴心” ②,那么当这一“ 轴心”
出了问题,其他的一切都会陷入混乱。如果夫妻之间无法构建一个健
康的关系,孩子的出生只会使问题变得更为复杂,夫妻系统的功能失
调将会“ 震荡在整个家庭之中” ③。在一个家庭中,如果夫妻关系充满
挣扎,孩子也必将遭受痛苦;无论呈现为哪种具体的模式,父母的情感
动荡总会给孩子带来大量的困惑与恐惧。除此之外,根据家庭系统心
理学的观察,孩子往往还会错误地认为是自己的过错引起了家庭问
题。在这样的情况之下,他们的自尊与自我价值感也会严重受损。
在契弗的短篇小说《凯米拉》中,当叙述者的小女儿感觉到父亲情
感的疏远时,她害怕地表达道:“ 亲爱的爸爸…… 不要离开我们” ④。
在厄普代克的梅普尔系列小说中,理查德与他的妻子在渐渐疏远之
后,出现了各种异常的行为举动,而这使得他们的孩子小弗朗西斯·
比恩( Francis
Bean,
Jr. ) 哭泣着问道:“ 他会死吗?” ⑤在梅普尔系列小
--- PAGE 121 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
117
说的另一篇中,当儿子小理查德( Richard
Jr. ) 目睹父母因为母亲的外
遇一事而互相讥讽与争吵时,他不得不“ 大笑着掩饰他的恐惧” ①。小
理查德觉得父母之间的隔阂已经变得十分“ 危险” ②了。在《兔子归
来》中,哭泣的纳尔逊( Nelson) 颤抖地乞求他的父母停止争吵,害怕他
们的冲突会导致自己的死亡,就像之前发生在他妹妹贝基( Becky) 身
上的事情一样。厄普代克写道:“ 是纳尔逊在哭,在门外,不敢进来。
他和詹妮丝吵架时,也是这样的:每当他们要开始一场恶战时,孩子就
求他俩停下。或许他想象贝姬就是在这样的争吵中淹死的,而这次
呢,死的就会轮到他了” ③。在欧茨的短篇小说《康复》中,因为母亲有
外遇,绝望的父亲又因此出现了意外事故,而他们十三岁的女儿尤尼
斯( Eunice) 在回家路上看上去“ 就像一个受害者,一个战争难民,沉重
地走在乡间小路上,步入耻辱的命运” ④。所有的这些孩子,都是父母
婚姻问题的受害者。
维吉尼亚·萨提亚认为,痛苦的婚姻往往导致抚养孩子上的功能
失调。当伴侣之间关系亲密而健康,伴侣对对方投入的感情多于他们
对孩子所投入的,那么父母-子女的关系将会更为轻松,孩子也会有更
健全的人格,心理状态会更好。当伴侣之间关系冲突或疏远时,他们
往往会将一个或者多个孩子卷入“ 二人关系” ( dyad) ,形成“ 三角关
系” 。通过这样一种“ 三角关系化” 的过程,孩子们被迫卷入父母之间
的紧张关系中,婚姻问题传递到了孩子身上,孩子也成为了父母情绪
过程( emotional
process) 的一部分。同时另一方面,孩子也会下意识地
为了“ 试图减轻与吸收父母的痛苦” ,以及为了把父母的注意力从他
们自身的冲突转到自己的问题上“ 而扭曲自身的成长” ⑤。这些都是
家庭系统理论所发现的孩子不惜牺牲自己来维护家庭的一种本能。
--- PAGE 122 ---
118
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
把孩子作为第三方卷入家庭问题来缓解冲突,往往会让孩子付出巨大
的代价。受影响最大的孩子往往还会成为“ 被认定的患者” ,出现各种
心理问题抑或疾病,而这个孩子身上的问题反映出的是整个家庭的
问题。
以萨尔瓦多· 米奴欣为代表的家庭系统心理学中的结构主义
者,尤为关注家庭的组织、交流模式与结构。他们相信,功能失调的家
庭必然有紊乱的结构。一个家庭系统包括众多子系统,比如夫妻系
统、亲子系统和手足系统等。家庭功能运转的关键在于家庭内部边界
的明晰划定①。家庭子系统之间的清晰边界对于整个家庭的正常运转
都十分重要。在一个健康的家庭中,“ 这三个家庭子系统都会联合统
筹运转,来保护彼此之间的分化以及整个家庭系统的健全” ②。一个
家庭如若要正常运转,必须要清晰地划定这些界限。夫妻作为一个子
系统,也应该划定与其他子系统之间的边界,否则这个子系统以及整
个家庭系统的根基也就岌岌可危了。
六十年代小说中的家庭结构缺陷
六十年代的文化对任何等级制度( hierarchy) 的否定,伴随着———若
非导致了或是来源于———家庭中等级界限( hierarchical
boundaries) 的缺
失。对于一些西方左派进步主义者( progressivists) 们来说,这很可能
是一种听起来“ 政治不正确” 的说法,但是“ 结构主义者们坚称,所有
运转良好的家庭都应该是有组织等级的” ③;更确切地说,“ 家长对孩
子应该保持着权威与权力,更为年长的孩子应该比更为年幼的兄弟姐
妹有着更多的责任与权限” ④。父母是家庭中的家长,应该在这个等
--- PAGE 123 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
119
级中处于顶层;代际等级的崩溃会不可避免地导致家庭的功能失调。
从六十年代美国现实主义小说中可以看出,这个时期的家庭子系统之
间的界限往往模糊不清, 个体缺乏自我的分化( differentiation
of
selves) ,尤其是父母和子女之间缺乏性格界限,最终成为了米奴欣所
说的“ 情感痴缠” ( emotional
enmeshment) 状态,即“ 家庭互动中关系过
分亲近、情感过分强烈的形式,其中的成员都过度地关心和参与其他
成员的生活” ①。家庭成员没有了自主( autonomy) ,情感边界又“ 模糊
不清,其他家庭成员往往可以轻易地干涉其中” ②。没有清晰定义的
界限,造成的结果就是“ 家庭角色是混乱的,代际等级难以辨认,家庭
结构也岌岌可危” ③。这些都是非常严重的家庭结构问题。
与此同时,按照家庭系统心理学的说法,家长本应有责任承担起家
庭的领导角色,否则家庭系统会变得不稳定,孩子也容易变得脆弱受伤。
假如家庭中缺乏清晰的代际等级结构( generational
hierarchy),造成的结
果会是“ 家长与孩子的角色很容易颠倒,孩子在成年以后,也很难确立
自我意识( sense
of
self) 或个人身份认同( personal
identity) ” ④。六
十年代的美国,随着社会文化氛围的彻底动荡与变革( 这一点后面还
会更多探讨) , “ 在整个社会中, 传统的、权威型的养育方式已经瓦
解,但能够将爱、相互尊重和权威指导结合在一起的新型亲子关系并
没有随之出现……核心家庭已经解体,留下的是大量无家可归的儿童
和漫无目的、有暴力倾向的青少年” ⑤,这也是六十年代许许多多问题
的背景,对此后面的章节会展开讨论。此外,孩子与家长之间的情感
融合———如莫里· 波恩所认为的———越多, 孩子的自我分化水平越
Ibid. ,
p.
220.
①
Ibid. ,
p.
219.
②
--- PAGE 124 ---
120
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
低,将会在各种关系中更容易陷入情感融合,从而形成恶性循环。总
之,六十年代的亲子关系成为了一种权威丧失、缺乏界限、亲子间情感
过度融合纠缠的不健康结构。
葆拉· 法斯( Paula
Fass) 发现, 在六十年代, 由于“ 婚姻的破
裂……父母身份成为了夫妻关系的替代品” ①;而这样的状态从结构
主义家庭系统心理学者的视角来看,是非常不健康的。六十年代美国
小说中经常能看到这样的场景———由于婚姻的破裂,孩子承担起了连
结父母关系的纽带作用。比如契弗的小说《凯米拉》中的叙述者承
认,尽管和妻子关系已然濒临破裂,但“ 我们有三个可爱的孩子,所以
我们要努力让生活继续下去” ②;而厄普代克《单人纸牌》中的叙述者
则声称他自己是“ 他父母在一起的唯一原因” ③。从中我们可以窥见
六十年代小说中家庭结构的严重缺陷。社会学家大卫·里斯曼( Da-
vid
Riesman) 在《孤单的人群:美国人格变迁研究》( The
Crowd:
Lonely
Character) 中评论道,在现代的核心家
A
Study
of
the
Changing
American
庭中,由于家庭规模的限制和与多代大家庭( extended
family) 联系的
有限,“ 孩子不得不直面父母的情感张力” ④。当父母将孩子卷入三角
关系时,往往会使得孩子与父母之间形成情感过度融合。六十年代美
国小说所描写的家庭中,往往是在婚姻中与自己丈夫关系疏远( 一如
我们在第一章中所说的“ 情感离异状态” ) 的妻子过度介入子女的生
活,而总是处于家庭边缘的丈夫则因为他们在家中的情感缺席而进
一步强化了这样的模式。通过这种方式,婚姻关系的紧张就传染到了
孩子身上,父母的焦虑情绪也会投射到孩子身上。
六十年代的很多美国小说中,核心家庭的三角结构往往是这样:
Fass,
Paula
S.
and
Mary
Ann
Mason.
America.
New
York:
New
York
Childhood
in
①
--- PAGE 125 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
121
“ 母亲与孩子处在一个过于亲密的内部位置,父亲则处在一个偏远的
外围位置” ①。母亲与孩子之间的心理界限与心理距离消失了,而父
亲则被边缘化了。克里斯托弗·拉什认为,在一个精神分裂症家庭
中,“ 母亲的力量……来自于她把自己的疯狂强加给其他所有人” ②。
这样的观点从系统理论的角度来看无疑是有缺陷的,因为他没有意识
到,任何“ 疯狂” 都是一个系统的产物, 所以不该归咎为某一个个体
( 例如母亲) 。当然从另一方面来说,母亲的确在功能失调的系统中扮
演了重要的角色:她往往“ 把孩子当作她自己的延伸,从而不依靠其他
人就能照顾到自己的缺乏之处” ③。每个刚刚降生的婴孩都是全然无
助的,而照顾无助的新生命让母亲得以“ 通过对不成熟的他人的关
照,来控制自己的不成熟” ,因此“ 稳定了自己的焦虑情绪” ④。正如波
恩所言,孩子“ 变成了母亲眼中的‘ 重要他人’ ” ,通过孩子,母亲能够
“ 获得一种更稳定的情感平衡,而这种情感平衡是她用其他的方式所
无法获得的” ⑤。六十年代美国小说中的家庭最突出的特征之一,就
是不健康的母子关系,二者之间有过度的情感融合。他们之间的界限
不仅不是清楚而适当的,而且是完全情感痴缠的。这样的“ 母子过度
牵连( mother - child
overinvolvement) ” ⑥在六十年代美国小说中可谓
十分普遍。
父母与孩子之间的情感融合通常还会导致心理学家伊凡·博斯
佐尔门伊-纳吉所说的“ 父母化” ( parentification,又译“ 亲职化” ) 。颇
为遗憾的是,这种状况在六十年代美国小说中也相当常见。“ 父母化”
指的是“ 在成人的摆布下,孩子……在一段关系中……承担了超出年
Practice- Oriented
Metcalf,
Linda,
ed.
Approach.
Therapy:
Marriage
and
Family
A
①
p.
45.
Lasch,
Christopher.
Besieged.
p.
156.
World:
Haven
in
a
Heartless
The
Family
②
--- PAGE 126 ---
122
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
龄的责任” ①, 目的是“ 满足( 父母的) 占有、依赖、毁灭或者性的需
求” ②。当父母一方或双方驱使孩子去扮演这样一个与年龄相悖的角
色时,“ 父母化” 就产生了。这样的状况源自于父母自身的带有依赖性
或占有性的互动模式。在一个功能失调的家庭中,由于夫妻双方具有
较低的自尊、较低的自我分化程度,因此作为父母的他们往往会通过
“ 在强烈占有欲下紧紧地抓住孩子” ③,来满足他们在婚姻关系中未能
满足的需要。“ 父母化” 可能会表现为父母对孩子的过度理想化、对孩
子的过度保护、对孩子的婴儿化( infantilization) 、孩子对家长的情感照
顾,以及家长与孩子之间形成伴侣般的关系。有时,父母的养育方式
会使孩子陷入一种功能瘫痪的状态,从而使得孩子“ 永远掌握在父母
的手心中” ④。同时,精神分析所说的“ 俄狄浦斯情结” 也并不是背后
的真正原因;与弗洛伊德心理学不同的是,家庭系统理论认为,只有当
异性家长通过对孩子进行“ 求爱” 式的行为、抑或把孩子变成自己的
“ 替代伴侣( ersatz
mate) ” ⑤从而对孩子自然的性动机进行干预、而同
性家长未能引导孩子却反而增加其愧疚心理的时候,“ 俄狄浦斯情结
的发展” ( Oedipal
development) 才会演化成为“ 俄狄浦斯情结的冲突”
( Oedipal
conflict) 。“ 父母化” 剥夺了一个孩子“ 做孩子” 的权力,迫使
孩子承受超过其年龄的负担。除了一些特别情况以外⑥,“ 父母化” 通
常表现为“ 无意之间对孩子的子女义务的利用,从而加强了孩子被父
母剥削与依赖的可能程度” ⑦,其本质上就是父母为了满足自身的情
Boszormenyi-Nagi,
Ivan
and
Barbara
R.
Krasner.
Take:
Between
Give
and
A
Clinical
①
New
York:
Brunner / Mazer,
1986,
p.
419.
Guide
to
Contextual
Therapy.
Ibid. ,
p.
189.
②
Ibid. ,
p.
163.
③
Ibid. ,
p.
124.
④
--- PAGE 127 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
123
感需求而对孩子进行的操纵,因而对孩子的身心健康是有害的,会摧
残孩子的正常成长、损害他们未来的生活与社交关系。
在欧茨的短篇小说《孩子们》( “ The
Children” ) 中, 主人公吉尼
( Ginny) 自我分化程度较低;而当她做了母亲之后,“ 无法理解孩子们
是独立的个体,尤其是她自己的孩子” ①,而是“ 将孩子视为她自己的
延伸之物” ②。吉尼缺乏稳定的自我,因此我们看到,她的情感过度依
附于她年幼的儿子———这也就是波恩所说的状况,“ 婴儿那‘ 小小的无
助感’ 能够使她处于一个超能的位置,安然地运转” ③。此时,吉尼和
儿子就处于前述的情感痴缠状态。同时,由于吉尼的情感完全投入
在年幼的儿子身上,她的女儿瑞秋( Rachel) 长期被冷落,而瑞秋也
因此迁怒于自己的弟弟。某一天, 瑞秋愤怒的情绪突然爆发了出
来,“ 她挥动着拳头,猛击弟弟的胸口” ④。这样的行为———源自于家
庭中的不健康结构———继而让吉尼对女儿产生强大愤怒,拿起金属
勺子狂暴地打起了女儿。整个这一场混乱的互动,就是系统失衡的
结果。
在欧茨的六十年代小说中,类似的情况还有很多。正如学者玛
丽·帕罗特所言,“ 母亲身份让欧茨笔下的女性第一次真正意义上品
尝到了掌控的滋味———她对依附于己的孩子拥有权力” ⑤。在欧茨的
短篇小说《满足的欲望》( “ Accomplished
Desires” ) 中,妻子对丈夫的外
遇感到绝望,而她的负面情绪没有别的出口,只能在年幼的还没上学
的儿子们身上得到发泄。她经常性地打他们,而她的儿子们的反应是
“ 逆来顺受地站着,也不哭泣。‘ 妈妈,你疯了’ ,他们说,‘ 你控制不住
Tomic′ ,
Uroš.
“ Severing
Ties:
A
Lacanian
Reading
of
Motherhood
in
Joyce
Carol
①
Oates’ s
Short
Stories
‘ The
Children’
and
‘ Feral’ . ”
Witness:
Bearing
Joyce
Carol
Oates
Stud-
3. 1
(2016) ,
p.
18.
ies
--- PAGE 128 ---
124
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
自己了。’ ” ①孩子们这种让人震惊的、完全不符合年龄的冷静与言语
方式,生动地展现了他们的“ 父母化” ———他们作为幼童却需要在情感
上照顾自己的母亲。而面对自己孩子这样不正常的表述时,他们的母
亲不仅没有任何的惊讶, 反而是对他们喊道: “ 是你们的爸爸疯
了!” ②———这样就把她的儿子们“ 三角关系化” 了,把他们卷入了自己
与丈夫的矛盾关系之中。这样的一系列夸张且不健康的行为,毫无疑
问会伤害到孩子,而我们在后来的故事中也确实得知,其中一个儿子
不得不去接受心理医生的治疗。
在家庭系统中,有时候这种“ 父母化” 的表现形式,是家长对孩子
进行过度理想化,以此来证明自身的价值;而这也是我们在六十年代
美国小说中时常见到的。比如在泰勒的《滑落的人生》中,德拉姆·凯
西( Drum
Casey) 的母亲对儿子理想化的大量做法,其实是她将自己想
要确认自身价值的渴望外化了;同时,这些行为也是一种隐蔽的对儿
子的操控手段。菲利普·罗斯的长篇小说《波特诺伊的抱怨》中的母
亲( 她也许是美国文学最著名的母亲之一) 则大声宣称自己的儿子是
“ 爱因斯坦第二!” ③;另一方面,被“ 父母化” 的波特诺伊则“ 经历了极
端的自我憎恨” ④。《有钱人》中的娜达通过夸张性地吹嘘自己的儿子
来确认自己的价值;在她眼中,自己的儿子是一个“ 他的父亲与老师都
不理解的天才儿童” ⑤。娜达这样的想法与表述,并不是出于对儿子
的欣赏与鼓励,而是试图借此证明自己。这样的过度理想化,也同样
体现在《有钱人》中家庭系统其他的结构紊乱之中;对此我们会在后
面具体讨论。
--- PAGE 129 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
125
欧茨的短篇小说《群魔》( “ Demons” ) ①则描写了导致家庭所有成
员悲剧结果的现象———极端的代际情感融合( transgenerational
fusion) 与“ 父母化” 。一如欧茨所擅长的,小说描绘了一个“ 充满极端
的世界。在这个世界里,人们处于精神错乱的边缘” ②。小说中的玛
西( Marcy) 与埃琳( Eileen) 一个36 岁,一个27 岁,都单身,并且都与父
母住在一起( 或者可以说融合在一起) 。哪怕早已成年,她们还是紧紧
黏着父母。这两个女儿在家庭中的位置, 就是被“ 父母化” 了的孩
子,或者说“ 替代伴侣” ;正如埃琳自己在小说中所挑明的:“ 玛西是被
宠爱的翩跹的妻子,而埃琳是冰冷的被冷落的新娘” ③。这样的情感
痴缠如此严重,以至于家里的空气都变得“ 很有压迫感” ④。
由于始终没有完成和父母的情感分化,埃琳在拿到硕士学位并在
纽约工作了一段时间之后,又回到了父母的家庭( parental
family) 里。
埃琳就这样被困在了“ 未分化的家庭集体自我” ( the
undifferentiated
family
ego
mass) 之中;她甚至觉得这是她“ 唯一的生活方式” ⑤。在小
说中,我们看到她的日常状态是“ 她无法对自己的生活做主,甚至不能
坐下来清晰地思考人生,这样的状态滑稽而荒谬” ;而当她尝试去这样
做时,“ 她的大脑总会呆滞得无法运转……或者不是家里有人想要些
什么, 就是家里的狗又想出去玩了” ⑥。她觉得她自己“ 不太正
常” ⑦,也知道自己“ 处在一种有点疯狂的状态当中” ⑧。埃琳与原生家
这一小说与1988 年杰森·蒙哥马利( Jason
Montgomery) 和威拉德·菲尔( Wil-
①
lard
Fewer) 的专著《家庭系统及更多》( Family
Beyond) 中的斯宾塞家庭( the
Systems
and
Spencer
family) 有着很多相似性,其中虚构的家庭是为了印证家庭系统理论的原则。
Franklin,
Rosemary
F.
“ Oates’ s
Stories
of
Romantic
Love
and
Kristeva’ s
Abject. ”
②
Review.
p.
47.
South
Atlantic
Oates,
Joyce
Carol.
Stories.
p.
240.
The
Wheel
of
Love
and
Other
③
--- PAGE 130 ---
126
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
庭的情感痴缠也表现在她的自我的瓦解、自我意识的丧失或者屈服
中;“ 她放弃了在纽约的工作、朋友和自己的公寓,她也因为父亲的不
悦而不再涂口红,她甚至放弃了思考” ①。这样的牵绊都伪装在她那
“ 责任感” 的幌子背后,以至于她觉得“ 再没有、没有什么比家庭对她
更重要了” ②,而且“ 他们全都需要我” ③。可以说,埃琳的自我是不存
在的,是被原生家庭所吞噬的。
至于玛西,这个“ 父母的宝贝儿” ④,则与她原生家庭的情感融合
更深。作为父母更为偏爱的孩子,玛西不仅接管了所有家务,而且“ 如
果埃琳试着要帮忙,她就会发火,甚至狂怒” ⑤。她与原生家庭的融
合,显著表现在她的衣着上———她永远穿着“ 居家服” ⑥,而且双脚只
能穿拖鞋,“ 因为穿普通鞋子会让她的双脚很痛” ⑦。这里的象征意义
是极为重要而且不言自明的:她的精神,一如她的身体,被禁锢在家
中,不打算离开或者出门;她只有家庭身份而没有社会身份,因此她只
能穿在家中穿着的衣物( 居家服,拖鞋) ,而任何脱离家庭的尝试( 例
如穿着拖鞋以外的鞋子) 都会让她痛苦。这个家庭中的情感痴缠状态
还可以从家里的小狗( 大多数时候属于父亲) 的形象上看到。埃琳把
这只狗看作是“ 她父亲的延续” ⑧。欧茨在小说中写道:“ 这只狗就像
玛西一样属于这个家庭:两者都是这个老男人的所有品,想干什么就
干什么” ⑨。小狗和玛西很像,一样不安、躁动,又易怒。当它从皮带
中挣脱时,就立刻被一辆驶过的车撞死了。她觉得,这只狗“ 好多年来
Ibid. ,
p.
238.
①
Ibid. ,
p.
239.
②
Ibid. ,
p.
244.
③
Ibid. ,
p.
240.
④
--- PAGE 131 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
127
都想逃离我” ①。
倘若玛西是父母的掌上明珠,埃琳则是被父母忽视的那个孩子。
这在小说中的诸多描写中充分可见。譬如,当埃琳试着与父亲沟通
时,父亲却无视她而转向玛西。埃琳渴望得到自己的父亲———这个
“ 有魅力的冷酷男人” ②,这个让她畏惧的男人———的爱;她“ 如饥似渴
地盯着他” ③,苦苦乞求他的关注与温情。这样的描写明显地让我们
看到她与父亲之间情感的纠缠与关系的不健康。值得注意的是,埃琳
“ 带着消极的恨意” ④注视着家里那只小狗———而正如前述,小狗是玛
西的象征。此处也很大程度上暗示了埃琳对( 更被父亲所偏爱的) 玛
西的复杂情绪。小说继而写道,在小狗死后,埃琳伤心的泪水在眼眶
打转,她在想, 尽管她一直就很喜欢这只小狗———也许是偷偷地喜
欢,并没有表现出来———但是“ 有可能她的父亲已经使得这一切温情
不再可能了” ⑤。这里依然可以理解为表达的是埃琳对玛西的感受。
此处我们看到,在象征意义上,正是父亲对玛西的这种偏爱与情感痴
缠导致这对姐妹的关系受到了很大影响。多年以来,她都如此嫉妒得
到父母( 尤其是父亲) 独宠的姐姐, 甚至想要她去死, 因为那样一
来,“ 她,埃琳, 就可以取而代之了” ⑥。她认为她才是被家庭需要
的,而姐姐玛西则是那个应该离开的人。
假如说玛西主要是与她父亲情感融合,那么埃琳则更多是和母亲
情感融合。母亲通过自己( 假装) 的病症来操控与依赖她的女儿埃琳。
她大模大样地“ 拖着病体卧床不起,目的是让埃琳回家” ⑦。她声称自
Ibid. ,
p.
236.
①
Ibid. ,
p.
240.
②
--- PAGE 132 ---
128
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
己“ 体弱多病” ①,不管是否需要,都躺在床上,假装病体难支无法爬
起,但是一旦埃琳不在场,她就立刻行动自如了。事实上,她“ 生龙活
虎的,忽略那神秘的疾病,她看起来十分强壮” ②。尽管埃琳知道,母
亲恢复了健康她就应该离开家,可是总有些难以名状的东西阻碍着
她,让她不自觉地又留了下来。
整个小说的最高潮是这样的:对埃琳“ 充满鄙夷” 的父亲,狂躁地
质问埃琳( 尽管他很清楚小狗已经死了) 狗的下落,并且把狗的死亡
归咎于她;在这一情况下,埃琳立刻就哭了,“ 某种比眼泪更强大的东
西控制了她,她感觉自己迅速缩小成了一个小孩子” ③,并乞求着父
亲,“ 求求你,父亲,别糟蹋自己,你会疯了的” ④。而此时,听到喊叫的
玛西也过来了,她顿时变得疯狂失常,不得不被送去了精神病院。欧
茨笔下的这样一个极度狂暴的场景,其实并不难解释;系统理论告诉
我们,“ 精神分裂症的病症往往来自于最强烈的、无法解脱的情感依
恋” ⑤。这样一个功能失调的家庭,很典型地代表了六十年代的小说
家庭,所有的家庭成员都深陷于这样的模式,而其中自我分化程度最
低的孩子就成了最终的替罪羊。
系统理论主张,情感融合会破坏一个人未来构建亲密关系的能
力。小说中的埃琳就是如此。她一直无法和男性正常相处;她会被男
性们吸引, 但是总会有种奇怪的感觉抵消这样的吸引力。另一方
面,她的( 平时对她充满忽视的) 父亲又竭尽所能地阻止她构建和男
性的亲密关系,而这也是情感痴缠的一种表现。在小说中有一处表达
值得我们注意———埃琳觉得家中养的那只小狗也很像她的父亲,因为
狗和父亲一样“ 都能听到一切,听到不是对他们所说的话,听到其他人
--- PAGE 133 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
129
之间的耳语, 甚至能听到飘走了的话语的回声” ①。正如埃琳的描
绘,她的父亲不仅暗暗注视着女儿的所有细节,而且即使父亲没有在
注视她时,也能感知到她的情感,因为情感融合的状态可以让感受在
被融合的人之间快速地随意流动。这种状态让埃琳认为她的父亲“ 像
个鬼魂” ②,他的监视对她而言是“ 来自骷髅头的目光” ③。本篇小说中
非常奇异的一个情节是,埃琳竟然神奇地爱上了那个撞死自己家小狗
的男人( 这是小说中一条很重要的线索,因为这件事情打破了这个家
庭系统原本的平衡) ,认为他很像她自己,而且值得注意的是, 他是
一个逃离了自己的原生家庭的人。当埃琳被他拥抱的时候,觉得“ 我
要死了” ④———此刻,她对父亲的恐惧又浮现了,于是埃琳对那个男人
苦涩地说:“ 我无法爱你或者任何人……是因为他———我是说家里的
那个他———我的父亲” ⑤。显然,埃琳自己对这种心理机制是有觉知
的。通过“ 父母化” 的过程,她变成了自己父亲的“ 替代伴侣” ,而她和
这个男人的感情似乎就成了一种背叛,这就是她拒绝那个人的原因。
另一方面,她的父亲则一直站在门口,像往常一样看着整个过程,仿佛
“ 看到了一切” ⑥———不仅仅是看到了眼睛能看到的事情表象,还有埃
琳的所有内心活动,看到了那些“ 尚未发生的事情” ⑦。可以说,埃琳
的想法、动机、情绪等等都无法逃过她父亲的审视。接下来我们看
到,埃琳的父亲带着“ 极端的愤怒” 和“ 绝对的憎恨” ,对那个男人厉声
说道:“ 我要埃琳留在这儿。我要你滚出去” ⑧。
一如欧茨在她的海量的六十年代小说文本中所做到的,“ 在她对
Oates,
Joyce
Carol.
Stories.
p.
232.
The
Wheel
of
Love
and
Other
①
Ibid. ,
p.
244.
②
Ibid. ,
p.
248.
③
--- PAGE 134 ---
130
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
各种人物的描写中,亲子关系常常唤起一种哥特式的感觉” ①。《群
魔》里随后出现的一幕更是极为明显地具有象征性且富有深意的:父
亲和那个男人各自拉住了埃琳的一只手使劲地拽———这很可能也是
埃琳心中早已发生的场面,亦即,父亲和那个男人在抢夺她。家庭中
极度的情感融合,终究使得她的父亲做出了极端的行为:他疯狂地勒
着那个男人;而那个人出于防卫,回击了。于是———欧茨戏剧性地在
小说中安排———埃琳的父亲就这样难以置信地死了。而直到父亲死
亡以后,埃琳才终于能够和那个男人发展亲密关系,终于开始“ 像一个
女人” ②。可以说,埃琳和原生家庭的情感痴缠是用这样极端的方式
得到破解的。而当那个男人问她“ 那你母亲呢?” ,她只说了一句话:
“ 噢,让她去死吧!” ③———这也明显地体现了情感融合可能导致的反
感与憎恨。这个话题我们会在下一章进行详细的讨论。这个故事的
结局———父亲死去,玛西疯了,埃琳通过性关系而逃离———也暗示了
我们在之后章节会进一步讨论的六十年代家庭“ 决裂” 与出走的普遍
模式。
问题结构与下一代的心理症状
系统理论告诉我们,亲子之间心理界限的缺失,必将损害孩子未
来的发展。厄普代克的短篇小说集《博物馆与女人》里的标题同名小
说,就探究了情感痴缠中的母子关系是如何影响儿子未来的人际关系
的。乍一看,把“ 博物馆” 与“ 女人” 相提并论非常突兀,这本是两个完
全不同范畴的名词; 但是当我们看到叙述者威廉· 扬( William
--- PAGE 135 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
131
Young) 小时候常常被母亲带去博物馆的情节,这其中的关系便不言自
明了。所谓的“ 博物馆与女人” ,亦可以理解为“ 母亲和女人” ;他此后
和所有女人的互动关系,都带着未成年时与母亲关系的印记。
和母亲一起参观博物馆的经历对扬有着非常深厚的影响。威
廉·扬如此回忆道,
她仿佛从史前的云端走来,包裹着我,让我向着一个看不见
的目标前行,并且带着一种模糊的期待,那期待一开始更像是属
于她而不是我的。她并不满意。我感到我们一次次去博物馆,都
是一种不安躁动带着我们去的,就好像她指着走廊的远处一个光
亮的角落,那是让她绝望的而遥不可及的地方…… 我是她的儿
子,是她所有期待的中心。我忠实地吸收着那安静又高耸的展厅
中灯火明亮的恐惧感,走进每一扇展厅的大门,胆怯又贪婪。①
这一段精细而感性的描写信息量很大,把威廉·扬的心理活动非
常详尽地展示了出来。小说中的母亲把她的负面情绪与她想要抚平
这些情绪的渴望都投射到了儿子的身上;儿子的情感是被母亲所笼
罩、裹挟、牵引的。他们经常性地一起去博物馆的目的,完全是为了满
足母亲的情感需要,而并非是为了让儿子获得娱乐抑或增长见闻。因
此,威廉·扬会说,“ 我感到我们一次次去博物馆,都是一种不安躁动
带着我们去的” ②———这样的躁动不安显然是母亲的情绪;同样也是因
此,在这无数次的博物馆之旅中,儿童时期的威廉·扬几乎没有听母
亲跟他说起过博物馆里的任何一样东西( 比如关于那些吸引着他的展
览品的故事) 。唯有一次,当母亲看到他注视着一些小雕像时,她就对
他说“ 比利,他们看起来像一群不开心的小小的人” ③。这句话让威廉
--- PAGE 136 ---
132
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
觉得所有的小雕像看起来都如此忧郁,以至于他迫切地想“ 抚摸它
们,安慰它们” ,甚至“ 拯救他们” ①。实际上他渴望“ 抚摸、安慰、拯
救” 的是自己的母亲,他渴望缓解的是他母亲的悲伤———此时,母亲将
自己的悲伤投射到了本没有情绪的雕像小人身上;在这个过程中,威
廉也已经吸收了她悲伤的一部分。因此,威廉会感受到“ 我是她的儿
子,是她所有期待的中心” ②———作为孩子的他需要从情感上照顾母
亲、满足母亲的需求。在博物馆中,威廉觉得,他压抑的情感“ 源自他
的上方,他的后面,就像是来自房间里的另一个活人” ③,而这人显然
指的就是他的母亲。因此, 他将母亲的这些悲伤低落的情绪吸收
了———正如威廉所说:“ 我忠实地吸收着那安静又高耸的展厅中灯火
明亮的恐惧感” ④,抑或也可以说,母亲的负面情绪把他控制了;他说
“ 我感觉自己就像母亲影子中一只偷偷摸摸的、躁动的动物” ⑤,母亲
情绪的阴影在他身上挥之不去、难以摆脱。这种母亲利用年幼儿子来
疏泄与安放自身情绪,就是前述的典型的“ 父母化” 过程。
威廉和母亲的关系,是他长大之后和所有女性交往的模型。他声
称自己的母亲“ 就像博物馆……里面有各种类别。我不了解其他女
人,就把她视为女人的索引,无所不包而定义清晰” ⑥。母亲带他去的
博物馆被他称为“ 我的第一次” ⑦。威廉相信博物馆就是他母亲“ 很久
以前……指引他去的” “ 知识的圣殿” ⑧,而母亲也同样是他的一切情
感关系的圣殿,为他和女性的关系建立了标准与模式。小说中一个令
人惊叹的事实是,威廉所爱的女人全都是在博物馆遇到的———很明
显,这些情感关系大体上都是对他和母亲关系的一种模仿。比如他上
Ibid. ,
p.
11.
①
Ibid.
②
Ibid.
③
--- PAGE 137 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
133
学时候喜欢上的那个女孩,是常常和他还有其他同学一起去参观博物
馆的同学,是他母亲一次次表达她“ 堂吉诃德式的幻想时” ①为他选定
的。而威廉则不敢表达出对这个女孩的喜欢,因为他相信自己对她是
“ 注定要尽责而恭敬的” ②———威廉和这个女孩更像是母子关系,而非
恋人关系。接下来小说告诉我们,威廉第一次遇到妻子的地方也是
“ 博物馆石阶的顶部” ③,当时他正拾级而上。看到她磨破的鞋子里的
那双脚,威廉觉得“ 我渴望触摸它们,抚慰它们” ④———这样的感觉就
完完全全是( 我们在前文所提到的) 他幼时和母亲在博物馆里时的感
受:也就是当母亲将悲伤情绪投射在雕像小人上,并对威廉表达她的
这种情绪时,威廉心中的那种想提供安慰的念头。在威廉眼中,读美
术专业的那位女子就是“ 圣殿的守护者” ⑤———刚刚提到,“ 圣殿” 是威
廉心中自己母亲的象征———也难怪这位女性最后确确实实成为了他
的妻子。她和威廉的母亲一样沉默———这显然是她们性格上的相似
之处。与此同时,由于自己的母亲没有对他和这位女性的关系作出任
何正面的反馈,威廉后来说,“ 没有母亲的祝福,这好像就是一个沉默
的诅咒” ⑥;这里我们看到,母亲对于威廉的亲密关系有多么大的影响
力。他的婚姻果不其然磕磕绊绊很不稳定,小说后来也写到了他的出
轨。他的情人一开始是一位“ 不期而遇的同伴” ⑦,和他一起参观博物
馆,到后来,在威廉的这段婚外恋中,参观博物馆甚至比性的地位更
重。“ 无家可归,” 威廉说,“ 我们在博物馆之中找到了属于我们的真
正的家” ⑧。他眼中的她, 仿佛是在另一家博物馆中曾经看到的某
Ibid. ,
p.
11.
①
Ibid. ,
p.
12.
②
Ibid.
③
--- PAGE 138 ---
134
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
一个女性小雕像,是妻子之外的“ 理想的另一个女人” ①,激发着他心
中的失落与恐惧,这与我们前文提到的童年时和母亲一起看的那组小
雕像非常契合———它们是威廉的镜像,是他母亲的痛苦的化身。对于
威廉来说,博物馆与女人是紧密相连的。正如他所说的,“ 博物馆” 和
“ 女人” 在他看来是两个“ 相互通透的” ②词语。就像不同的博物馆的
藏品被历史与艺术家所联通,所有的女人在威廉眼里也是“ 同一条曲
线中断裂的弧线” ③。他与她们的关系,纷纷落入了他与母亲的早年
经历中所设定的模型,而他“ 在那样愤怒的沉默与怯懦的预感中度过
的” ④童年也给他后来的情感关系打上了负面的烙印。
欧茨的短篇小说《物质与能量》( “ Matter
and
Energy” ) 被分成了不
同的部分,而这些部分按照时间顺序分别讲述了叙述者青少年时期与
20 岁之后的事情,因此读者能很清晰地感知到一种对照,看到她早年
与情感不稳定的母亲之间的纠缠是如何影响到她后来的亲密关系的。
她青少年时代的记录,主要是关于父母之间剑拔弩张的婚姻,父母双
方的酗酒,以及随后的分居。她和母亲生活在一起,母亲总是向她倾
诉痛苦情绪, 特别是自己对丈夫的愤怒———这就是典型的将女儿
“ 三角关系化” ,强行将她牵扯进夫妻子系统的情感场域中,并且把女
儿当作承担自己情绪的工具。作为一个12 岁的女孩,叙述者不得不
从方方面面照顾起母亲,耳闻她反复无常的尖叫,目睹她自我伤害,甚
至在母亲最后崩溃、自杀未遂时带她去精神病院———这样的角色与孩
子的身份与年龄是完全不相符的,承担着这样“ 父母化” 的角色,叙述
者“ 心里感觉很恶心” ⑤———这是一个被“ 三角关系化” 和“ 父母化” 的
未成年人的非常真切的感受———她的内心也长期充满了恐惧。情感
--- PAGE 139 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
135
痴缠与清晰心理界限的缺乏,使得她的母亲很容易就把自身的情感倾
泻于年幼的叙述者,而叙述者本人谈及母亲时也承认自己能“ 感觉到
她心里的重量” ①。叙述者的自尊在这样病态的家庭结构中受到非常
大的损害,她后来也不禁喊道:“ 你是故意这样做的! 你恨我!” ②———
母亲通过这种结构所施加的情感伤害是让她极为痛苦的;所有这些经
历在她看来都是一种“ 诅咒” ③。
后来她的母亲住进了医院,她也长大了;然而早年的经历,长久地
对她产生着深重的影响。她声称:“ 这决定了我的未来!” ④她对童年
时期未能实现的愿望耿耿于怀,这些愿望源自于家庭中的匮乏:父母
的疏远,父亲的缺席,以及母亲与孩子的情感过度融合———这也是本
书一再提到的典型的六十年代家庭。后来当她再次见到母亲时,
她说,
有一些秘密她缄口不言,但是总有一天她必须告诉我。我想
要问她:“ 你为什么会发疯
∙∙∙∙∙∙∙?” 我想要问她:“ 你为什么和我父亲结
∙∙∙∙∙∙∙∙∙
婚
∙?” 我想要问她:“ 你为什么不放过我
∙∙∙∙∙∙∙∙?” 在她那一簇簇灰色的头
发下的头盖骨里,就是那些秘密的答案。我想要用我的头去撞她
的头,抓住她,对着她尖叫。⑤
从她如此强烈的情感表达中,我们非常真切地体会到她自幼的、
如今依然挥之不去的强烈的情感痛苦;这样的痛苦是如此强烈,以至
于她非常需要用理性去把握,非常需要理解母亲行为背后的动机与想
法,从而使得成年的她得以( 至少一定程度上地) 可以去面对、认识、
处理这些极端性的痛苦经历。当她说“ 我想要用我的头去撞她的
--- PAGE 140 ---
136
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
头,抓住她,对着她尖叫” ①时,童年的痛苦一下子涌了出来,对( 与她
情感痴缠、将她“ 父母化” 、强制她成为情感的承接者和照顾者的) 母
亲的愤怒是极为明显的。
小说后面接着描述了她的这些原生家庭中的经历是如何毫无疑
问地影响了她看待自己以及处理情感关系的方式。她怀疑自己的价
值,怀疑自己被爱的可能性,对自身的感觉是“ 我的里面空空如也” ②。
沉重与恐惧等早年的情绪体验依然残留着。她感觉“ 我心中有一种沉
重感在,那是重力的中心” ③。而谈到自己和情人的关系时,她说:“ 我
爱这个男人,但是我也害怕他。在我心里,我已经怕得大汗淋漓” ④。
她之所以会爱上他,是因为看到了他那开朗的笑容———而这与她那
“ 几乎从没有笑过” 的母亲形成了鲜明的对比。萨提亚认为,一个与父
母情感过度融合的孩子“ 内化了婚姻的冲突,而这使得他难以维系让
人满足的男女关系。他与其他男女继续将他的原生家庭戏剧( family
drama) 演了下去” ⑤。这篇小说的叙述者所找的情人文森( Vince) 是个
有着四个孩子的已婚男人;他看起来非常不负责任、生活混乱,本来正
宣称要与妻子离婚跟另一个女人结婚, 可转眼又不再爱这个女人
了,遇到了叙述者之后就爱上了她。然而归根结底,她对婚姻的看法
是悲观的,她一直挣扎在这个想法中,就像她回答她母亲时所说的:
“ 你结婚了,但是并不幸福” ⑥———因为自己父母婚姻的失败,她对婚
姻这件事本身就是没有信心的。而她在亲密关系中的激情固然强
烈,却充满了怀疑与困惑。小说中她说道:
我嗑药了么? 我像我母亲一样在家里嗑药,昏昏沉沉,并且
Ibid.
①
--- PAGE 141 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
137
撒谎吗? 但是我的情人轻声地对我耳语,这可不是嗑药时说的胡
话……我爱这个男孩, 我不爱这个男孩, 我被这个男孩爱着
吗……? 我无法相信他爱我,没有人爱我,我根本不在这个秘密
的房间里,我根本没有活着。①
此处,叙述者首先提到的就是自己母亲曾经的状态———药物滥
用,精神不稳定,行为反常———而这些都曾是作为女儿的她需要在情
感上承担的,也是曾经让她深受伤害的。随后叙述者反复地表达了她
对于自己被爱的可能性的质疑,甚至对自己存在的质疑。她所言说的
这些想法,清晰地表明了她内心关于自我价值观以及亲密关系的信
念。她的精神状态在这段十分混乱的感情中也得到了充分体现。她
承认她爱的是一个“ 男人的抽象概念” ,以此来填充心中的“ 一个需要
填充的……空间” ②———亦即儿时所缺乏的关爱。就像她后来在小说
中( 非常深刻地) 所说的话:“ 我不需要这个男人的爱! 我需要她的
爱!” ③———在这里,叙述者已然将她的情感机理觉知并阐明了:她真正
需要的是母爱,而她的亲密关系,都是对童年时母亲的情感伤害———
将她“ 父母化” ,让她扮演原本不该扮演的角色,而忽视了她作为孩子
的情感需要———的补偿。在成年之后,对母爱的渴望也一直长久地纠
缠着她。这种纠缠是顽固而且挥之不去的,以至于她相信( 自己和母
亲) “ 我们永远不可能彻底摆脱彼此” ④———这就是高度的情感融合与
痴缠的状态。就像她后来对母亲喊道:“ 当那次你试图杀了我,当你那
些年做了那么多疯狂的事情,你以为我会忘记这一切吗? 我怎么能够
忘记这一切?” ⑤———这里我们既看到了她对母亲的愤怒情绪与控诉的
欲望,也看到了原生家庭的情感痴缠和“ 父母化” 对她的影响是持续
--- PAGE 142 ---
138
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的,这种创伤记忆是强烈而且具有长期影响的。而当她看到贫民窟的
孩子们得到文森和另一个电视主持人普莱斯女士( Mrs.
Price) 的关怀
时,她觉得这位普莱斯女士“ 才应该是我的母亲” ①———她对于一个当
年可以站在母亲的位置、把幼年的她真正当作孩子来爱、来对待的角
色的需求是如此深刻,以至于只要看见一个相关的场景,就能立即再
次唤起她的这种需求。同时, 看到这一场景的她感到既悲伤又渴
望,心想:“ 为什么那些孩子比我们这些孩子更珍贵呢? 我们这些孤苦
伶仃、已然成年的孩子,脑海里还回荡着儿时的恐惧” ②。此处笔下的
叙述者再次清晰觉知了自己的心理机制———低下的自我价值感,觉得
别的孩子比自己“ 更珍贵” ;内心孤独脆弱,觉得自己“ 孤苦伶仃” ;被
剥夺了童年的心理需求使得自己始终没有完成童年的心理过程,始终
会觉得自己是“ 已然成年的孩子” ;童年的创伤记忆持久影响成年的
自己,直到如今依然“ 脑海里还回荡着儿时的恐惧” ③。我们可以认
为,她这样的哀叹与恳求,其实是在心中说给她自己的父母听的。这
样的呼喊,也是太多六十年代那些被剥夺了天然的需求、被迫“ 父母
化” 的孩子的共同心声———他们获得正常童年的可能性被否决了,他
们的自我价值感被彻底损害了。
我们在之前章节中已经分析过的欧茨的长篇小说《有钱人》,并且
认为这部作品是六十年代文学中描写情感痴缠家庭的最核心也最重
要的作品。这部出版于1968 年、并于次年获得美国国家图书奖提名
的小说,背景设定在美国中西部郊区;小说上演了一场“ 人类关系中致
命与狂暴的戏剧” ④,用极致的自白式文体表现了不健康的家庭结构
可能导致的重大悲剧。尽管曾有一些批评家认为这部作品“ 不大成
功、不尽如人意” ⑤,但从家庭现实主义的视角来看,这部小说实际上
--- PAGE 143 ---
第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
139
占据了六十年代美国小说舞台的中心位置。某种意义上来说,《有钱
人》可以看作是塞林格《麦田里的守望者》的六十年代新版,或者也可
以看作是一部成长失败了的成长小说。《有钱人》很大程度上是这
一时期美国小说中的家庭模式的范本,并且让家庭中的每一种不健康
形式———正如本书所谈论的———都达到了清晰与杰出的巅峰。小说
中的艾弗莱特家庭( the
Everett
family) ,也完全可以说是六十年代美国
的病态家庭结构的最典型的一个模型。艾弗莱特夫妇处于前述的“ 情
感离异” 的状态,并进而将儿子理查德也卷入婚姻关系中而使得他被
“ 三角关系化” 。作为独子,理查德吸收了父母投射的所有焦虑。这样
的一种“ 三角关系” 的机制十分明显,连年幼的理查德自己都能清楚
地意识到———父母争吵后,他立刻就发现,“ 他们之间那不安的重担转
移了,从桌子上向我滚来” ①。理查德的被“ 三角关系化” 是整个家庭
结构病态的关键。
被“ 三角关系化” 的理查德, 首先面对的就是被“ 父母化” 的过
程———他不被允许做一个小孩子,而是要反过来喂饱父母的心理需
求。理查德在小说中坦陈,自己对母亲娜达的看法是“ 她和我一样就
是个孩子” ②;而娜达的行为也确实表现了波恩所言的“ 一个情感不成
熟的母亲是如何运用孩子来满足她的情感需要的” ③。因为婚姻不幸
福,她把理查德当成自己的知心好友,抑或“ 替代伴侣” ,并且不停地
给理查德灌输这样的观念———一如理查德所陈述的:“ 她和我是‘ 好朋
友’ ,我们会‘ 彼此依靠’ ,也‘ 告诉对方一切’ ” ④。娜达口中的“ 好朋
友” 、“ 彼此依靠” 、“ 告诉对方一切” 这样的表述,都体现了她严重地破
坏了家庭中应有的代际界限,并且将自己与儿子放在了错误的位置
上———此时,妈妈没有在做妈妈,孩子也没有在做孩子;娜达利用了年
--- PAGE 144 ---
140
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
幼的理查德来满足自己的情感需求、缓解自己的孤独与亲密感缺失。
我们在小说中看到,有时候当她和儿子独处时,她会用一种“ 低沉,快
速的声音” 和他说话,“ 像一只猫一样,用自己的话来梳理自己,并且
躁动不安地抖动” ①———模拟自己与理查德处在一种暧昧的亲密关系
中。而另一方面,理查德则接受了母亲的投射,并且将其内化了。他
认为“ 我是她心爱的人,她的好天才,我当然不在乎动物园,我只在乎
她” ②。理查德作为一个小孩子天然的俄狄浦斯倾向( Oedipal
inclina-
tions) 由于受到母亲公然的鼓励而不健康地发展。他痴迷于母亲的外
貌吸引力,惊叹着:“ 她的眼睛( 那对可爱的眼睛!) ……她30 岁了但
是看起来像25 岁,20 岁,18 岁! 或者更年轻!” ③而当他看到他母亲
美发后,他不禁出声道:“ 我的美杜莎( Medusa) !” ④但这样的不健康关
系也给他带来了极大的折磨,因此他对父母有着非常复杂的感情———
他觉得,“ 是的,我爱他们,特别是她。这太糟糕了” ⑤———他这种被母
亲所鼓励的情感乱伦性质的吸引让他非常痛苦。在这种复杂、病态的
情感包围之下,理查德对自我的认知也变得极为复杂,而其中自我贬
低与自我仇恨之情尤为突出,这也是我们在整部小说中所看到的。
另一方面,当娜达抛弃了丈夫与儿子离家出走后,理查德就转而
成为了他父亲的知己。父亲和他如同“ 战友” 或者“ 两个无畏的,精力
充沛的单身汉” ⑥;父亲会放弃他的家长角色,允许儿子“ 旷课,就好像
娜达的离家出走就是节日” ⑦———这也充分体现了父母权威的全然缺
失、代际界限的全然崩塌。然后没过多久,父亲就在家中精神崩溃了;
他烂醉如泥,泪流满面,向儿子诉说着娜达给他带来了多少伤害———
Ibid. ,
p.
48.
①
Ibid. ,
p.
68.
②