
--- PAGE 1 ---
动荡年代的私人历史:
六十年代美国小说中的家庭系统
--- PAGE 2 ---
书
名　动荡年代的私人历史：六十年代美国小说中的家庭系统
DONGDANG
NIANDAI
DE
SIREN
LISHI：LIUSHI
NIANDAI
MEIGUO
XIAOSHUOZHONG
DE
JIATING
XITONG
著作责任者
责任编辑　张雅秋
标准书号　ISBN
978-7-301-
出版发行　北京大学出版社
地
址　北京市海淀区成府路205 号　100871
网
址　http://www. pku. cn　
新浪微博
@ 北京大学出版社
电子邮箱　编辑部wsz@ pup. cn　总编室zpup@ pup. cn
电
话　邮购部
010-62752015　发行部
010-62750672
编辑部
010-62707742
印
刷
者
经
销
者　新华书店
650 毫米×980 毫米　16 开本　　印张　　千字
2024 年　月第1 版　2024 年　月第1 次印刷
定
价　00.00 元
--- PAGE 3 ---
目　
录
绪　论
1
………………………………………………………………………
第一章　情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻
47
………………
第二章　幻觉、欺骗与六十年代小说中的“出轨社会”
88
…………………
第三章　分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构
115
………………
第四章　愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪
172
……………………
第五章　离家出走与六十年代小说中的“决裂”文化
223
…………………
结　论
264
……………………………………………………………………
后　记
277
……………………………………………………………………
--- PAGE 4 ---

--- PAGE 5 ---
绪　
论
感觉怎样
感觉怎样
无家可归
像彻底的陌生人
像一块滚石?
———鲍勃·迪伦《像一块滚石》
( Bob
Dylan,
“ Like
a
Rolling
Stone” )
--- PAGE 6 ---
2
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
历史是对人类经验的记载。然而长期以来,历史研究主要关注的
往往是政治、军事等宏大事件,却常常忽略了普通个体的日常生活、情
感状态与人际关系。而另一方面,文学作品通过对个体经验的细致且
富有情感的描绘,恰恰填补了这种空白。文学唤醒了那些“ 真实的人
类生活的形态、声音和气息” ①,让原本冰冷的历史变得丰盈且有质
感。从本质上讲,文学是对人类个体的生命经验( lived
experience) 的
记载;其间,无名的大众不再淹没于王侯将相英雄伟人的宏大叙事
中,也不再消失于人口统计记录的抽象数据里。那些历史所遗忘
的,在文学中得以寻见。
也正是认识到了历史学研究的缺陷,二战后,历史编纂学( histori-
ography) 发生了一种范式转换。传统历史学家大多只关注宏大事件和
公共事件,而很少留心私人领域;二十世纪五十到六十年代,历史学家
注意到了这种局限,试图将日常生活、情感经验( felt
experience) 与被
忽视的群体( 妇女、儿童、仆人、无家可归者等传统历史中很少记录的
人群) 考虑在内,并且试着从不同文本———包括账单、日记、信件、建筑
等———之中发掘有价值的真相。新的研究领域渐热,诸如种族史( eth-
nic
history) 、乡村史( rural
history) 、劳工史( labor
history) 、女性史
( women’ s
history) 、家庭史( family
history) 、儿童史与童年史( history
of
children
and
childhood) 等———皆可归为所谓“ 社会史” ( social
history) 。
--- PAGE 7 ---
绪　
论　
3
家的研究对象。E·P·
汤普森( E.
P.
Thompson) 的《英国工人阶级
的形成》( The
Class) 和菲利普·阿立耶斯
Making
of
the
English
Working
( Philippe
Aries) 的《童年的世纪:家庭生活社会史》( Centuries
of
Child-
hood:
Life) 成为社会史的经典著作。二十世
A
Social
History
of
Family
纪七十年代起, 在后现代主义( postmodernism) 及其他理论的影响
下,历史学家对过于分门别类而时有局限的社会史研究方法进行了修
正,开始关注对这些群体和组织的定义与身份有所影响的文化因
素,于是所谓的“ 文化史” ( cultural
history) 应运而生。如果说社会史
学家( social
historians) “ 对着过去打开了广角镜头” ,文化史学家( cul-
tural
historians) 则将镜头“ 对焦在各种细节上” ①;这两种崭新的历史
编纂学通常被看成一个整体流派,统称为“ 社会/ 文化史” ( social / cul-
tural
history) 。
在历史研究对“ 家庭中的人,有血有肉的人,日常生活中的人,生
息与共的人” ②发生了关注与觉知之后,社会/ 文化史学者们开始从文
学文本中受益良多,并于其中获取了他们极其需要的大量细节、经历
和个体状况。例如,情感( emotions) 在官方的历史记录中总是难寻踪
迹,在文学中则处处可寻。历史学家认为,文学作为历史记录的重要
性不亚于其他的文本③。欧洲“ 心态史” ( Histoire
Mentalités) 学派尤
des
其将文学文本视作情感史( history
of
emotions) 研究的主要来源④。文
学向读者展现了“ 公众视野背后的世界” ⑤,即生活在过去的某一个特
Fass,
Paula
S.
Globalization.
New
World:
Society,
Culture,
Children
of
a
New
and
①
York:
New
York
UP,
2007,
p.
5.
Eighteenth - Century
Richetti,
John,
ed.
Novel.
The
Cambridge
Companion
to
the
②
Shanghai:
Shanghai
Foreign
Language
Education
Press,
2000,
p.
17.
参见熊秉真: 《童年忆往: 中国孩子的历史》, 台北: 麦田出版社, 2000 年, 第
③
20—21 页。
--- PAGE 8 ---
4
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
定历史时期的真实体验。这也解释了为何社会/ 文化史与文学之间如
此紧密关联。我们知道,早期的英国小说很多都自称为“ 历史” ( “ his-
tories” ) ①,这样的名字本身就显明了历史与文学的关联。这些虚构文
本,抑或“ 历史” ,记录着“ 普通男女的日常生活经验、冲突和思想……
塑造平凡人生活常态或际遇的那些具体细节” ,而这也与越来越多地
聚焦于“ 个体的人、本地的人和具体的人” 的史学研究发展相契合②。
在多年以后,文学与历史终于走向了殊途同归。而反过来,对于文学
批评界而言,随着社会史与文化史研究的兴盛,战后史学研究的范式
转换也为文学研究提供了新的思路。
文学尤其为我们呈现了家庭心理史,这在其他地方是难以找寻
的。家庭是人类个体最深刻记忆的来源③,在任何个人与任何文化的
发展中都扮演着至关重要的角色。家庭集中体现了一种文化的价值
观、生活方式和精神,并且因其“ 承载记忆的能力” ④,使这种文化的遗
产得以在后续的一代又一代中传承。所谓的“ 文化” ,很大程度上就是
由“ 家庭领域的真实生活” ⑤所构成。尽管社会的公共领域( 例如其宏
观结构与组织) 吸引了众多学者的目光,但“ 随着学者们对深层情感
意义” ———例如家庭的模式( patterns) 、仪式( rituals) 以及动力系统
例如,菲尔丁( Henry
Fielding) 的《汤姆·琼斯》全名为《弃儿汤姆·琼斯的历
①
Foundling) ,理查逊( Samuel
Richardson) 的《克拉丽莎》
史》
( The
Jones,
History
of
Tom
a
全名为《克拉丽莎:抑或一位年轻女士的历史Clarissa;
or,
Lady,狄
The
History
of
a
Young
更斯( Charles
Dickens) 的《大卫·科波菲尔》全名为《布兰德斯通鲁克里的小大卫·科
波菲尔( 本人无论如何不愿发表的) 个人历史、历险、经历与观察》The
Personal
History,
Adventures,
Experience
and
Observation
of
David
Copperfield
the
Younger
of
Blunderstone
( which
account) 。
Rookery
he
never
meant
to
publish
on
any
Eighteenth-Century
Richetti,
John,
ed.
Novel.
pp.
The
Cambridge
Companion
to
the
②
9-10.
1 st
See
Sommerville,
John.
Childhood.
ed.
New
York:
Vintage
The
Rise
and
Fall
of
③
--- PAGE 9 ---
绪　
论　
5
( dynamics) ———的关注,“ 文化” 的概念“ 能够且已经服务于那些聚焦
于私人领域( the
private
sphere) 的学术讨论” ①。正是在文学之中,鲜
活的家庭史———一如私人领域的其他众多因素———才得以存活;此间
没有抽象的数字或事实,只有真情实感与心灵( psyche) 写照。文学为
家庭文化记忆的形成提供了平台。特定历史时期、特定文化中产生的
文学作品, 为家庭社会文化史同时提供了文本( texts) 与语境( con-
texts) 。
正如哈佛大学英文系曾在他们的介绍中所指出的,文学的重要意
义之一在于其占据了人文社会科学的十字路口。文学研究以文本为
基础,打通了各门学科之间的界限,让不同学科之间有了一个对话的
平台。同时,文学理论与文学批评( 尤其是二十世纪以来) 的发展,也
很大程度上受益于文学与各人文社会学科之间互相的影响、阐释与互
动。用不同的理论视角审视、解读文学文本,拓宽了文学研究的视野
与影响力。跨学科性是文学研究的一大新倾向,也为其赋予了更多的
社会关切、实践意义与理论突破。在诸多人文社会科学之中,心理学
是二十世纪发展最为迅速的学科之一,然而却大抵并非是文学研究者
最熟悉的学科。长期以来文学研究界对心理学的理解可以说是十分
片面的。心理学是与文学理论和文学批评产生丰富互动的学科,对更
好地理解作者、读者、文学人物提供了极为宝贵的理论思路。心理学
与文学密不可分,二者都关注人的生活与内心世界,具有本质的亲缘
性。尽管心理学是二十世纪发展最快的学科之一,历经了飞速的变
化,产生了不同的学说与流派,但长期以来文学研究界对心理学的理
解往往局限于精神分析( 以弗洛伊德及其后继者拉康等人之学说为代
表) ,将精神分析( psychoanalysis) 视为心理学( psychology) 的同义词。
--- PAGE 10 ---
6
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
用,而心理学界近一个世纪的理论发展却并未得到文学研究界的足够
重视。文学研究界严重缺乏对心理学的完整认识。试着随机同文学
界学者提起心理学,绝大多数情况下,他们本能性地只会说出“ 精神分
析” 、“ 弗洛伊德” 、“ 拉康” 。弗洛伊德理论诞生已一百多年,临床治疗
实践早已不会套用弗洛伊德的理论,弗氏的许多观点被质疑、修正,而
文学批评界却依然抱守精神分析,对于心理学的发展及各种新学说新
流派缺乏了解,遑论深入探究对话并将其与文学研究相对接。弗洛伊
德,以及他的后继者、被称为“ 法国的弗洛伊德” ①的拉康的精神分析
理论,成为心理学视角的文学批评中的垄断性声音②。文学批评家对
于精神分析之外的心理学或是知之甚少,或是常常忽略,以至于精神
分析长期以来几乎完全统治了心理学视角的文学批评。文学研究者
们一直固守精神分析而忽略了( 如果不是完全没有意识到) 精神分析
之外的心理学理论,不能不说是一种非常大的缺陷与遗憾。将心理学
等同于精神分析的做法明显以偏概全,忽略了精神分析之外数不胜数
的心理学流派和心理治疗( psychotherapy) 模型。
学者阿布拉姆斯( M.
H.
Abrams) 在其修订再版多次的经典著作
《文学理论术语手册》中亦始终将“ 心理学批评” 与“ 精神分析批评” 视
为同一个词条。释文中只提到了弗洛伊德及其后继者荣格、拉康三位
心理学家的理论③。大量的文学理论、文学批评著作都将“ 精神分析
批评” ( psychoanalytic
criticism) 与“ 心理学文学批评” ( psychological
criticism) 视为等价, 或是只提前者不提后者。事实上, 精神分析是
二十世纪心理学发展中较早的一个流派( 时常被称为心理学的“ 第
一波” ) ; 而由于长时间以来, 心理学家( psychologists) / 心理治疗师
9 th
Abrams,
M.
H.
and
Geoffrey
Harpham.
Terms.
ed.
Bos-
A
Glossary
of
Literary
①
--- PAGE 11 ---
绪　
论　
7
( psychotherapists) 和文学批评家“ 几乎完全忽视彼此” ①,这种对话与
互动的缺乏,使得文学研究对于心理学的了解十分片面———任何通读
过一本心理学概论、心理治疗概论抑或心理学简史的人都会知道,精
神分析只是其中的一个章节,完全不是该学科的全部。例如, 科雷
( Gerald
Corey) 主编的经典教材《心理咨询与心理治疗理论与实践》第
七版中,共列出了十一种心理治疗的主要取向,精神分析是第一种,后
面分别有存在主义、当事人中心治疗、格式塔治疗、行为主义治疗、女
性主义治疗等十种②。二十世纪心理学在精神分析之后,产生的诸多
学派和流派———从认知-行为( cognitive-behavioral) 取向到存在-人本
主义( existential- humanistic) 取向———已经影响了过去好几代心理学
和心理治疗的研究者及从业者。把精神分析等同于心理学,会错过心
理学与心理治疗更为广阔的图景。
为何弗洛伊德( 及其后继者) 的理论垄断了心理学视角的文学批
评? 这一问题值得我们思考。约翰·纳普( John
Knapp) 认为,这是文
学批评家对权威的习惯性崇拜使然③———文学批评家常年习惯于拜倒
在莎士比亚、但丁、荷马等文学巨擘面前,对于权威有一种渴望;他们
需要心理学上也有一位如莎士比亚一般“ 不是属于一个时代,而是属
于所有时代” 的权威,因此他们选取了弗洛伊德( 后来又选择了拉康
作为弗洛伊德的衣钵继承者) 。纳普的观点很有见地,但其实弗洛伊
德成为文学批评界超越时代的“ 心理学代言人” 的原因不仅如此。例
如,同样在心理学史上地位显赫的皮亚杰、马斯洛( A.
H.
Maslow) 等
人为何没有获得文学批评家的青睐? 这与弗洛伊德本人与文学艺术
的紧密关系息息相关。与其他很多心理学家相比,弗洛伊德的理论具
Brockmeier,
Jens,
and
Donal
Carbaugh.
Identity:
Narrative
and
Studies
in
Autobiog-
①
--- PAGE 12 ---
8
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
有很强的人文性,也更容易吸引人文学者。弗洛伊德对文学艺术非常
热爱,经典文学作品是其灵感与学说的重要来源,他著名的“ 俄狄浦斯
情结” 以索福克勒斯的悲剧人物命名,其精神分析著作中也大量探讨
了古希腊悲剧、莎士比亚、陀思妥耶夫斯基等。弗洛伊德的著作因而
具有很强的文学价值,如哈罗德·布鲁姆( Harold
Bloom) 就将弗洛伊
德视为一位经典文学家,一位“ 散文化了的莎士比亚” ①,并认为“ 弗洛
伊德在精神分析学消亡之后仍会作为一个作家而长存于世” ②。文学
批评界对弗洛伊德的过度偏爱大抵与这些原因有关。
“ 言必称弗洛伊德” 的局限性促使一些当代学者寻找精神分析之
外的心理学理论作为文学批评的新工具。二十世纪末,一些文学研究
者开始对“ 心理学文学批评” 的狭隘认识感到不满。约翰·纳普、葆
拉·科恩( Paula
Cohen) 和杰罗姆·邦普( Jerome
Bump) 等美国学者开
始把文学与心理治疗的最新趋势———即家庭系统理论( family
systems
theory) ———相结合。这些学者开始用在心理学界影响日渐增长的家
庭系统理论解读文学作品,这也成为了文学研究的一个前沿领域。精
神分析一般被认为是现代心理学的“ 第一波” ( first
force) ,随后的行为
主义、存在-人本主义分别是“ 第二波” 与“ 第三波” ③。二战之后,受
到系统论( general
systems
theory) 、控制论( cybernetics) 的影响,特别是
受到( 尤其是针对精神分裂症的) 临床实践的启发,心理治疗师开始
将家庭当作一个有机的情绪整体,一个“ 情感相互依存的单位” ④。在
其中,每一个成员的行为都会不可避免地影响到系统( system) 中的其
他成员。除了应对“病人” 的“ 疾病” 外,心理治疗师还关注家庭成员之
Bloom,
Harold.
Ages.
New
York:
Har-
Canon:
The
Western
The
Books
and
School
of
①
court
Brace,
1994,
p.
371.
--- PAGE 13 ---
绪　
论　
9
间的互动模式( interactive
patterns)。一种崭新的精神治疗方法———“ 家
庭治疗”(family
therapy) 由此诞生。家庭系统理论认为,家庭是一个有
机的情绪整体,其中的每一个成员的行为都会影响系统中的其他成
员,一个人的行为与情感必须放在家庭的语境中方能得到解读;家庭又
是社会的子系统(subsystem),家庭与社会之间有着复杂的互动关系。
家庭治疗秉持系统性的思维方法,不把个体的人当做孤立的存
在,而是认为理解家庭成员之间的互动模式是理解个体的必要条
件,认为“ 理解个体的最佳途径是对家庭成员之间互动的评估” ①。
一方面,个人的性格与关系模式绝大部分都是在家庭中形成的。另
一方面,“ 家庭为理解个人行为以及个体对他人的作用提供了基本语
境” ②。家庭系统理论堪称心理学的一场范式转换。家庭系统理论的
本质是把家庭视为一个“ 情感场域( emotional
field) ” ③,场域中的任何
变化都会影响其中的每个成员。家庭系统理论试图在家庭语境中解
释个人的行为,认为仅仅评测个人的内在心理状况是不够的;为了理
解他们的行为与心理,还需要研究他们所在的系统。这样一个社会心
理学性质的、系统性的视角也帮助我们把个人经历与更大范围的社会
文化语境联系起来。家庭系统理论的出现带来了心理学的变革,有时
被认为是二十世纪心理学发展的“ 第四波” ④。
心理学家对于研究文学作品中家庭系统的合理性与必要性是有
所认识的。关于虚构( fictional) 与非虚构( nonfictional) 家庭的相似
性,一些家庭系统心理学家认为,“ 小说家庭呈现出与现实家庭同样的
真实性……两者皆为创造冲动的结果,也皆存在于人们的脑海中。两
者中的行为都遵照一个特定的剧本,这个剧本对家庭成员来说是有意
--- PAGE 14 ---
10
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
义的。两者又都是虚幻的,由包含共同经历的记忆片段组成” ①。实
际上,家庭系统理论家从文学作品的家庭分析中受益良多②,将故事与
诗歌运用于心理学写作以及家庭治疗的临床实践中更是常见。此种
洞见也鼓励文学研究可以有更为新鲜有趣的视角。关于美国文学中
家庭的研究早已是一个经典的话题,但以家庭系统理论观照此种研究
尚待全面展开。
文学记载了家庭的心理史,而家庭系统理论也同样有历史的维
度,因为只有追溯几代人才能获得了解个体心理的必要信息③。作为
一个情感单位( emotional
unit) ,家庭“ 在多代际的( multigenerational) 或
者历史的框架中才能被最好地理解” ④。家庭也把对个人的研究与对
宏观的社会与文化的研究连结在了一起。家庭治疗从根本上来说是
一种关系治疗( relational
therapy) ,是从一个人所在的关系中去了解这
个人。一个人的主要互动模式是在家庭中形成的,这种模式会出现在
他/ 她的其他所有关系中。家庭系统理论是一种理解人类行为和对待
问题个人( troubled
individuals) 的范式转换,是一种看待个人、家庭和
社会的新方式。它传达了“ 看待人类状况的另一种观点” ⑤。具有偏
Montgomery,
Jason
and
Willard
Fewer.
Beyond.
New
York:
Hu-
Family
Systems
and
①
man
Sciences
Press,
1988,
p.
18.
See
McGoldrick,
Monica,
Randy
Gerson
and
Sueli
S.
Petry.
Genograms.
New
York:
②
W. W.
Norton
and
Company,
2008;
Montgomery,
Jason
and
Willard
Fewer.
Family
Systems
Beyond.
New
York:
Human
Sciences
Press,
1988;
St.
Clair,
M.
and
Object
Relations
and
Brooks/ Cole-Wadsworth,
Introduction.
3rd
ed.
Pacific
Grove:
2000.
Psychology:
Self
An
应当承认,对于是否需要在咨询环节问及患者的过去,心理治疗师们持有不同
③
的看法。例如,那些经验( experiential) 取向或策略的( strategic) 取向的治疗师会主要关
注当下。然而,为了解释作为家庭系统中一员的个人的行为,了解其过去是非常重要
的。值得注意的是,以强调自发性( spontaneity) 、直觉( intuition) 和当下( here- and- now
moment) 而闻名的维吉尼亚·萨提亚( Virginia
Satir) 和卡尔·惠特克( Carl
Whitaker) ,也
--- PAGE 15 ---
绪　
论　
11
差行为( deviant
behaviors) 的人并不是“ 病人” 或是“ 坏人” ,而是“ 被认
定的患者” ( Identified
Patients) ,是不健康家庭系统中携带症状( symp-
tom) 的“ 替罪羊” ( scapegoat) 。文学研究者们常常只给虚构作品赋予
抽象意义,总是在隐喻层面分析家庭。事实上,家庭首先是人们出生
与成长的土壤,是个人身份形成的地方。家庭系统理论的方法将人视
为有情感的、关系中的存在,并与之共情。“ 比起以传统弗洛伊德理论
和新弗洛伊德理论为基础的文学解读” ,家庭系统理论“ 可以让人们
获得更具体、更贴近现实的解释” ①。精神分析主要关注个体的内心
世界,而家庭系统理论则更多聚焦于关系。家庭系统视角下的文学批
评关注文学作品中的家庭,将个人当作家庭系统的子系统,认为文学
再现的不仅是人物,而是人物所在的系统;在文学作品中只有理解了
人物所在的家庭系统, 方能真正理解人物。“ 在虚构世界的语境
中” ,家庭系统理论“ 关注文学人物的交互心理的( inter-psychic) 而非
内在心理的( intra-psychic) 维度” ②。这并不意味着这一理论会在任
何意义上忽视一个人的内在心理;相反,它试图依凭一个人的“ 重要他
人” ( significant
others) 来理解这个人的心理。家庭系统文学批评在
一定的语境中探讨人物及其行为, 将人物与情节、背景更紧密地连
结,通过解读文学叙事中的关系模式,这一批评方法能够更好地探讨
个体心理、家庭关系、社会结构、历史变迁、文化演变之间互相影响、互
相制约的联系。从本质上讲,家庭系统理论是语境化( contextual) 的;
它不在孤立隔绝的情况下分析,而是关注个体行为与心理,重视其所
在的语境。同样,为理解文学人物及其行为,需要了解一个人物所在
的系统,尤其是这个人物的家庭。家庭系统理论视角的文学研究在文
学作品的情节人物研究与社会历史语境分析之间找到了连接点。
家庭系统理论作为二十世纪心理学的“ 第四波” ,自有其理论体系
--- PAGE 16 ---
12
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
与内在机理,这是习惯了“ 第一波” 精神分析的文学研究者需要了解
的。家庭系统理论的发展经历了半世纪,形成诸多流派;倘若加以梳
理,其中最主要的三大流派是以莫里·波恩( Murray
Bowen) 为代表的
历史派、以维吉尼亚·萨提亚( Virginia
Satir) 为代表的经验派和以萨
尔瓦多·米奴欣( Salvador
Minuchin) 为代表的结构派。三个流派及其
代表人物的理论对家庭系统文学批评都有重要的应用价值。莫里·
波恩( 一译鲍文) 是家庭系统理论最重要的奠基人之一;从他的理论
转向中我们看到,家庭系统理论的诞生与对精神分析的修正与超越密
不可分———这也与家庭系统文学批评的发端十分相似。波恩最初是
精神分析治疗师;二十世纪五十年代,波恩在治疗精神分裂症患者时
发现,精神分裂症是一种多代过程( multigenerational
process) ,通过家
庭中的三代人甚至更多代人发展而来,这样的家庭有特定的关系模
式,精神分裂症并不是患病个体的问题,而是家庭的问题。波恩因此
拒绝给患者贴上“ 精神分裂” 的标签,而是认为他们是家庭问题的替
罪羊,是不健康家庭关系的症状携带者( symptom
bearer) 。波恩进而
发展出了一系列家庭系统理论,其核心是著名的“ 波恩八大概念” :自
我分化( differentiation
of
self) 、三角关系( triangles) 、核心家庭情感过
程、家庭投射过程、多代传递过程、同胞位置、情感决裂( 隔离) 、社会
情感过程。波恩强调家庭中的问题是通过数代人产生的,因此会追溯
数代人的关系模式。波恩理论对于文学作品的解读非常有帮助,尤其
可以解读叙写数代人故事的作品。
“ 联合家庭疗法” 创始人萨提亚的理论带有很强的存在-人本主义
色彩。萨提亚受到克尔凯郭尔、海德格尔、马丁·布伯等存在主义哲
学家的影响,相信“ 人类能够展示出积极的生命力量” ①。与弗洛伊德
一味强调“ 性” 的作用不同,萨提亚认为“ 维护自尊” 才是一个人最本
--- PAGE 17 ---
绪　
论　
13
质的动力,性只是其表达方式或从属①。萨提亚对人际沟通深入研
究,发现自尊( self-esteem) 低下的人往往会采取言语信息与非言语信
息矛盾的“ 不一致沟通” ,并且将不一致沟通总结为讨好( placating) 、
指责( blaming) 、超理智( over- rationalizing) 、打岔( distracting) 四种模
式,这些模式是他们的“ 生存姿态” ( survival
stances) 与防御机制。萨
提亚理论对于分析小说戏剧中的人物很有帮助,例如阿瑟·米勒《推
销员之死》中的悲剧可以看作威利及家人自我价值感( self-worth) 低
下的结果。
以米奴欣为代表的结构派认为,不健康的家庭起因于家庭结构的
不健康。一个家庭系统中包含诸多子系统, 如夫妻系统( spouse -
spouse) 、亲子系统( parent- child) 、手足系统( sibling- sibling) 等,不同
子系统之间应当有清晰的心理界限( boundaries) ,例如夫妻与子女之
间需要有明确的界限,清楚彼此属于不同的子系统。倘若子女和父母
中的一方通过“ 结盟” ( coalitions) 对抗另一方,就严重破坏了子系统之
间的界限,必然造成家庭问题。米奴欣将家庭称为“ 身份母体( matrix
of
identity) ” ②,个体的身份认同( identity) 主要是在家庭中建立,家庭
赋予一个人关于自身、关于世界的基本信念。家庭作为系统,既会影
响其所在系统,也会受所在系统的影响;家庭是社会的子系统,社会文
化环境是“ 与家庭系统有同样的特质、遵循同样规律的系统” ③。比
如,一个社会文化系统中暴力充斥,则家庭中往往也难逃暴力,反之
亦然。
除了这三种主要流派,家庭系统理论的另一些流派也值得文学批
评界关注。麦克·怀特( Michael
White) 创始的“ 叙事疗法” ( narrative
Satir,
Virginia.
Therapy.
Palo
Alto:
Science
and
Behavior
Conjoint
Family
①
--- PAGE 18 ---
14
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
therapy) 受到建构主义、解构主义( deconstruction) 等思潮的影响,带有
很强的后现代色彩,认为人类对生活的理解源于叙事,故事构建了我
们的生活。叙事疗法不去评判、诊断,而是通过与来访者对话,让他们
改变自身的叙事,用新的故事代替原有的问题故事,为生命经验赋予
新的意义。客体关系理论( object
relations
theory) 是精神分析理论的当
代发展,同时也是家庭系统理论的一支,是家庭系统理论与精神分析
的交界,也是弥合二者分歧与差异的方式。这些理论取向都值得文学
研究界进一步挖掘。
正是由于一批文学研究者认识到心理学思想的发展及其对文学解
读潜在的启迪作用,家庭系统理论视角的文学研究得以诞生。这种方法
引起了一批学者的兴趣,开辟了新的文学学术领域。迄今为止,已有相
关的书籍及论文出版,不过这种理论方法尚待更全面的发展。家庭系统
理论在文学研究中的运用大有潜力,值得更多的研究与关注。
反思精神分析及其在文学批评中对心理学话语的垄断地位,促使
了家庭系统文学批评的兴起;二者几乎是在同一过程中发生。家庭系
统文学批评从诞生至今二十余年,对这一领域的发展做出最大贡献的
正是邦普、科恩、纳普三位美国学者。三位学者承担了不同的角色。
葆拉·科恩堪称家庭系统文学批评实践的先驱。1991 年科恩出版了
《女儿的两难:家庭过程与十九世纪家庭小说》( The
Daughter’ s
Dilem-
Nineteenth-Century
ma:
Novel) 一书,以
Family
Process
and
the
Domestic
家庭系统的视角探讨了十九世纪小说中的家庭,第一次将这一理论应
用于文学批评。该书探讨了塞缪尔· 理查逊的《克拉丽莎》( Claris-
sa) 、简·奥斯丁的《曼斯菲尔德庄园》( Mansfield
Park) 、艾米丽·勃
朗特的《呼啸山庄》( Wuthering
Heights) 、乔治·艾略特的《弗洛斯河上
--- PAGE 19 ---
绪　
论　
15
rexia
nervosa) 为切入点,这一症状是家庭治疗关注的重要问题。科恩
通过对十九世纪家庭小说的文学批评,试图“ 书写一部女儿在家庭中
角色的社会史” ①。这部书在没有任何先例的情况下开创了家庭系统
文学批评的先河,是极为大胆的尝试与开拓之举。精神分析统治多
年,文学批评界从未有过家庭系统理论的在场,《女儿的两难》一书让
这一心理学新理论与文学批评实践首次产生碰撞,可谓意义重大。
几乎是巧合一般,美国德克萨斯大学的杰罗姆·邦普在科恩出版
《女儿的两难》的同一年发表了第一篇以家庭系统理论研究文学作品
的学术论文《托妮·莫里森〈最蓝的眼睛〉中的家庭系统治疗与叙事》
( “ Family
Systems
Therapy
and
Narrative
in
Toni
Morrison’ s
The
Bluest
Eye” ) 。二者可以说在各自独立的学术思考中找到了相同的问题,而
邦普的研究实践又有他的个人特色。作为一位对教育非常有追求的
学者,邦普将家庭系统理论与读者反应理论相结合,参考了读书治疗、
写作治疗的经验,并与心理咨询师合作,帮助学生通过阅读文学作品
疗愈家庭创伤。邦普认为家庭系统理论尤其适合研究英国维多利亚
小说以及当代美国小说,因为二者都以大量叙写家庭为特征;他也就
此撰写了多篇相关论文。在探讨托妮· 莫里森《最蓝的眼睛》( The
Eye) 的文章中,邦普指出,这本小说之所以有超越种族、性别、阶
Bluest
级的力量,即因为其对家庭情感动力的再现;莫里森通过对家庭关系
甚至家中陈设的描写,再现了波恩所言的“ 情感场域” 。小说中佩科拉
( Pecola) 的疯狂并不是一己之问题,而是整个家庭的疯狂,她只是家
庭的症状携带者。同时,莫里森通过小说人物,替我们表达了我们未
能言说的内心深处的“ 深深的被抛弃感、终极的异化感、作为一个孤儿
在世界上的感觉” ②。邦普认为,通过阅读小说可以纾解与医治这种
--- PAGE 20 ---
16
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
“ 孤儿感( orphan
feeling) ” ①,这使得文学具有强大的心理力量。邦普
的独特贡献在于将文学批评带出书斋,直接与教学实践甚至临床心理
咨询相对接,这让家庭系统文学批评产生了极为可贵的社会服务价
值———这也是此前的精神分析批评所欠缺的。
将约翰·纳普视为家庭系统文学批评的创始人并不为过。纳普
对于家庭系统文学批评的推广发挥了最大的影响。他最早呼吁将家
庭系统理论全面引入文学批评,并且近二十年来不断撰写、编辑相关
著作,尤其是努力召集更多学者参与这一新兴批评之中,促进了文学
研究界对这一批评方法的了解。1996 年,他的《锻造连接:当代心理
学与文学批评》( Striking
Joints:
at
the
Contemporary
Psychology
and
Liter-
Criticism) 明确提出了心理学视角的文学批评应当全面超越精神分
ary
析。书中,他将心理学的多种新理论应用于文学批评实践,如发展心
理学、人格心理学等,其中一章《文学中的家庭系统》即用家庭系统理
论研究了D·H·劳伦斯与亨利·罗斯的小说。1998 年,纳普主编的
美国文学期刊《文体》( Style) ,推出了以“ 家庭系统与文学/ 文学批评”
主题的专号,不同学者在这一期中撰写了一组家庭系统文学批评的文
章,这一领域始成气候。约翰· 纳普和肯尼斯· 沃马克( Kenneth
Womack) 编辑的这一期杂志专号“ 首次将学者撰写的一系列家庭系统
文学批评的文章收编在了单册出版物中” ②。五年后的2003 年,纳普
主编的学术论文集《阅读家庭: 家庭系统与文学研究》( Reading
the
Dance:
Study) 出版,成为家
Family
Family
Systems
Therapy
and
Literary
庭系统文学批评的奠基之作。该书收入十余位学者的研究文章,以家
庭系统理论的视角探讨了从莎士比亚到拜厄特的不同文学文本。纳
普在书的开端对家庭系统理论进行概述,为本著作奠定理论平台;
十余位作者的论文则用家庭系统理论解读福斯特的《看得见风景的房
--- PAGE 21 ---
绪　
论　
17
间》、勃朗特的《简· 爱》、汤亭亭的《女武士》、莫里森的《最蓝的眼
睛》、莎士比亚的《哈姆雷特》、奥康纳的短篇小说等,分别聚焦于寻找
自我身份时遇到的与家庭过度融合的问题、家庭系统对个人成长的阻
碍问题、特定历史文化环境中的家庭问题。汤亭亭一文探讨了在中国
文化传统下, “ 分化” 与“ 融合” 二者间的剧烈冲突; 《简· 爱》一文
中,作者修正了传统精神分析对小说的理解,谈到了简·爱如何在家
庭中平衡“ 自我分化” 与“ 连结感” ,认为其婚姻是简作为情感独立而
有安全感的女性做出的选择,是她克服了缺乏原生家庭( family
of
ori-
gin) 情感滋养的情况下努力构建自身的幸福家庭的结果。十年后的
2013 年, 纳普又主编了《批评视角: 家庭》( Critical
Insights:
Family) ,继续将家庭系统批评向前推进。在书中,纳普指出,精神分
析文学批评的主要批评家在二十世纪九十年代已然退出舞台,之后的
精神分析批评则走入歧途①;家庭系统作为当代心理治疗的主流理论
之一,应当在文学批评中扮演更重要的角色。该书将家庭系统理论更
全面地应用在文学批评实践中,例如《易卜生〈玩偶之家〉中的家庭系
统》一文认为,娜拉在原生家庭中就是“ 玩偶” 的角色,和丈夫的关系
重复了和父亲关系的模式,而她的出走则是对家庭模式的一种打破;
易卜生在剧末提到希望,而娜拉出走的行为正是提供了改变家庭模
式、重建与丈夫之间关系的希望,同时娜拉和其子女的关系也可以真
正成为代际关系而非手足关系,娜拉可以成为孩子们“ 情感上的母亲
而非姐妹” ②———从家庭系统心理学的角度,这样的一种打破模式,反倒
是疗愈的开端。纳普的工作使得家庭系统文学批评由个别学者的碎片
性尝试转变为被诸多学者所实践的一种具有自我意识的批评方法。
家庭系统文学批评超越了精神分析对个体心理的狭隘理解,用系
统性眼光看待个人与家庭,将个体心理状况置于家庭的背景中加以理
--- PAGE 22 ---
18
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
人的现象。从系统视角审视一个家庭及其中的成员,能够发现隐藏在
个体行为背后的深层动机与情感;家庭系统理论也能够在文学批评中
理解个体、家庭与社会间的关系,发掘历史文化语境与个体心理的深
层联系,为文学文本的解读提供崭新的视角。将文学人物置于其家庭
背景中,用家庭系统理论来进行分析,会丰富我们对文学人物的理解;
家庭系统理论也尤其“ 适合对现实主义文本进行研究” ①。尽管发展
较快,也已有一定的成果,但家庭系统文学批评出现较晚,其在文学研
究界的影响力依然尚待提高,也需要更多的学者做出努力。主要值得
拓展的方向包括:更清晰地建构家庭系统文学批评的理论框架;在家
庭系统理论与其他文学理论( 如女性主义、后现代理论、叙事学、新历
史主义等) 之间展开更全面的对话;再次出现如《女儿的两难》一样的
大部头、成体系的学术著作等。与西方学界相似,国内文学研究界对
心理学的理解也主要局限于精神分析,从家庭系统视角进行的文学研
究同样尚待发展。
反思、修正“ 精神分析垄断” 的文学研究者将家庭系统心理学作为
主要突破口,这其中的缘由当然有很多,细究起来大抵有几个主要原
因。首先,精神分析更多关注的是一种向内走的、自省式的、从个体内
部挖掘心理动力的内心式( intrapersonal) 视角,而家庭系统心理学则将
最主要的注意力放在人际关系( interpersonal) 上,认为个体是家庭这
一大系统的子系统,个体的情感状态、身心疾病、情绪障碍等都深受家
庭系统的影响,所谓的有问题个体也往往只是对家庭系统中功能失调
( dysfunction) 的一种症状携带者,而同时,家庭也是社会这一更大的系
统中的子系统。将家庭当作一个有机的情绪整体,一个“ 情感相互依
存的单位” ②,把家庭视为一个“ 情感场域” ③,试图在家庭以及更大的
--- PAGE 23 ---
绪　
论　
19
系统语境中解释个人的行为。因此,和精神分析相比,家庭系统心理
学明显地体现了更多的维度,其反差也更容易帮助文学研究者理解心
理学的多样性。其次,家庭系统心理学正好是这波文学研究者反思心
理学文学批评时心理治疗界最新的重要流派。在二十世纪末的美
国,家庭治疗已经成为最为惯常的解决心理问题的方法之一,而这些
学者中的一些人( 例如邦普) 本身就接受过家庭治疗,可以说这一理
论流派对他们而言是最切近、最前沿的。再次,从古希腊以降的文学
作品本身就充斥着对家庭的描写,用家庭系统理论分析文学作品本来
就非常顺利与自然,而家庭系统心理学对“ 剧情” 、“ 剧本” 、“ 角色” 等
概念的反复使用,也使得其与文学有天然的亲缘性。
家庭系统文学批评并不是试图用家庭系统理论替代精神分析而
再次独占文学批评,而是为心理学视角的文学批评提供更多可能,从
而消除精神分析的( 不合理的) 垄断性地位。家庭系统理论是新兴的
心理学理论之一,其他的心理学流派也同时在进一步被文学批评界所
认识、理解并从中获益。存在-人本心理学( Existential-Humanistic
Psy-
chology) 发端于二十世纪后半叶的美国,受到存在主义哲学与现象学
的影响, 以美国心理学家卡尔· 罗杰斯( Carl
Rogers) 的学说为代
表,被认为是心理学发展的“ 第三波” ,源于对精神分析( 第一波) 与行
为主义( 第二波) 的反思与扬弃。存在-人本心理学反对任何形式的
对象化,强调主体间性、感受、经验、叙事,是心理学去科学主义、回归
人文的一波学说。罗杰斯认为此前的心理学着力于理论性地解释问
题,却难以解决问题,往往用诸种复杂理论将被治疗者对象化,忽视其
主观体验,将其当成分析客体,为其贴上诸种标签,漠视其生命价值与
主体性。罗杰斯将“ 共情” ( empathy) 作为心理治疗的核心,强调咨询
--- PAGE 24 ---
20
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
精神分析之后文学研究的重要理论资源。帕里斯( B.
J.
Paris) 等少
数学者将第三波心理学应用于文学文本研究,出版了《第三波心理学
与文学研究》( Third
Literature) 等专
Force
Psychology
and
the
Study
of
著,明确指出了将第三波心理学运用于文学研究是一种重要的新趋
势。这一模块的研究主要着眼点集中在马斯洛的“ 需求层次理论” ,基
本是据此理论对人物或作者心理进行分析,属于微观性质的批评实
践。新世纪以来,文学与共情成为学界关注的一个热点,2010 年起尤
为突出,《新文学史》( New
Theory) 、《叙事》( Narrative) 等期刊
Literary
集中发表了数篇相关论文。克恩( Suzanne
Keen) 出版了专著《共情与
Novel) ,“ 叙事性共情” ( narrative
empathy) 成为
小说》( Empathy
and
the
文学理论中的新概念。随着所谓“ 理论之后” 的到来,当代文学理论对
文学的发展究竟起了何种作用成为学界思索的问题,而罗杰斯所批评
的心理治疗的对象化、唯理化范式恰恰正是二十世纪后半叶大量文学
理论所采用的模式,因此其思想对反思文学理论同样适用。同时,罗
杰斯理论的现象学存在主义背景、对价值判断的悬置、对个体情感经
验的重视、对经验的叙事性言说为文学批评与文学阅读提供了一种经
验性范式,这也正与对当代文学理论的反思相契合。
当约翰·纳普于1996 年完成了他耗时15 年的专著《锻造连接:
当代心理学与文学批评》时,他坦陈,书中所涉及的这些———他特地强
调,不是来自弗洛伊德与拉康的———心理学理论,任何临床心理学家
与实验心理学家都极为熟悉,而文学研究者却很可能十分陌生①。如
今,即使从这本书出版算起,也过去了二十余年。精神分析在文学研
究的心理学视角中的垄断地位似乎并没有被明显地撼动,因此,呼吁
学界对后精神分析、非精神分析的心理学理论( 哪怕最初步) 的认识、
了解,显得更加刻不容缓。倘若至今仍然沉迷于弗洛伊德和拉康而拒
--- PAGE 25 ---
绪　
论　
21
摇了自身的合法性。精神分析之后诞生的心理学流派,为文学研究提
供了崭新而极为宝贵的思路与方法。当心理学不断去借鉴、师法文学
中的重要资源时,文学研究应当去做同样的事。再度审视文学与心理
学的关系时,我们会发现,精神分析固然曾经赋予文学批评无比有创
见的新思路,然而心理学的更多、更广大的智性资源,才是让心理学视
角的文学批评焕发生机的希望所在。
接下来,我们把目光转向本书所研究的对象,二十世纪六十年代
的美国。在战后美国历史上,或许没有什么时间段比六十年代更加激
荡起伏。被1969 年的《生活》( Life) 杂志称之为“ 动荡与变化的年代”
( Decade
of
Tumult
and
Change) 的六十年代,无疑是美国战后史上最戏
剧化的时代,尤其与“ 沉寂的五十年代” ①形成鲜明对比。民权运动
Anti-War
( the
Civil
Rights
Movement) 、反战运动( the
Movement) 、反文
化运动( the
Counterculture) 、妇女解放运动( the
Women’ s
Liberation
Movement) 、性革命运动( the
Sexual
Revolution) 等各种呼唤革新的运
动,以及难以计数的暴乱、缤纷繁杂的标语和歌曲,共同塑造了轰轰烈
烈的六十年代。仅仅提到约翰·肯尼迪( John
F.
Kennedy) 、林登·约
翰逊( Lyndon
Johnson) 、理查德· 尼克松( Richard
Nixon) 、马丁· 路
德·金( Martin
Luther
King) 、马尔科姆·艾克斯( Malcolm
X) 、鲍勃·
Manson) 、海特-
迪伦、肯·凯西( Ken
Kesey) 、查尔斯·曼森( Charles
阿什伯里区( Haight-Ashbury) 、芝加哥( Chicago) 、伯克利( Berkeley) 、
肯特州立大学( Kent
State) 、
伍德斯托克音乐节( Woodstock) 、黑豹党
( Black
Panther) ②、学生争取民主社会运动( SDS) 、全国妇女组织
( NOW) 、人工致幻剂( LSD) 这样一堆名词,就足以让人联想到这个动
荡年代的生动景象。在六十年代的美国,一切原本毋庸置疑的真理都
可以被质疑,一切原本坚不可摧的都在消融。无论是宗教信仰、哲学
--- PAGE 26 ---
22
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
观念、政治制度、社会结构、种族关系、教育理念,还是家庭伦理、性别
角色、两性道德、艺术风格、着装习俗、语言习惯,都被各种运动很大程
度上挑战着。在六十年代,“ 美国人在对历史的重新反思中,陷入了对
基本信仰和体制的‘ 痛苦审视’ ” ①。在暴乱与革命的海洋中,一波又
一波的浪潮拍击着整个国家。六十年代的反叛与动荡,并不局限于、
乃至完全超越一种单纯政治的、宏大的层面,而是渗透在个体的日常
生活方式与人际关系之中。正如历史学家亚历山大·布鲁姆( Alexan-
der
Bloom) 所指出的,“ 对‘ 制度’ 的挑战不仅仅集中在战争、经济或种
族歧视上。制度也被认为给人们提供的是不那么有意义的生活,将男
人和女人束缚在规定的、无法让人获得满足的角色上,并且限制了人
类的潜力。与对外交政策或是国内政策的批评相伴的是各种愿景,这
些愿景可以让人们构建新的生活方式。个人的和性的探索、重新定义
的社会安排,以及努力提供更深理解的艺术努力,都与政治运动同源
而生” ②。六十年代是政治变革的时代,更是个体与观念更新的时代。
正如在1967 年的旧金山, 民谣歌手斯考特· 麦肯奇( Scott
Mckenzie) 在他献给“ 爱之夏” ( “ Summer
of
Love” ) 的《旧金山( 请在发
间插上鲜花) 》( “ San
Francisco
( Be
Sure
to
Wear
Flowers
in
Your
Hair) ” ) 中所唱的,
整个国家在奇异地震颤
人们在行动
整个一代人拥有自己全新的解释
人们在行动
人们在行动
--- PAGE 27 ---
绪　
论　
23
“ 尽管这个年代的社会如此动荡不安” , 丹尼尔· 贝尔( Daniel
Bell) 在《资本主义的文化矛盾》( The
Cultural
Contradictions
of
Capital-
ism) 中说,六十年代“ 这些作家的小说却都不带政治性,没有一部作
品———除了贝娄( Bellow) 的《萨姆勒先生的行星》( Mr.
Sammler’ s
Planet) ———涉及激进主义( radicalism) 、青年或者是社会运动” ①。当
代美国作家汤姆·沃尔夫( Tom
Wolfe) 也认为,如今和十九世纪的那
些现实主义作家的情况完全不同,“ 没有哪个小说家会因为记录六
十年代的美国而被人记住” ②。这不禁让我们想到了纳撒尼尔·霍桑
( Nathaniel
Hawthorne) 也曾质疑在美利坚新大陆创作小说的可能性。
一直以来就有一种声音,即“ 在美国,神话总是比现实更有力,浪漫主
义比现实主义更强大” ③, 现实主义文学总是受到怀疑。而到了二
十世纪六十年代,连“ 小说” 这一概念本身也备受质疑了。1967 年,约
翰·巴斯( John
Barth) 出版了著名的《枯竭的文学》( The
Literature
of
Exhaustion) ,对小说的可能性,尤其是其现实主义传统的可能性提出
了挑战。约翰·巴斯、约翰·霍克斯( John
Hawkes) ,
唐纳德·巴塞尔
姆( Donald
Barthelme) 、托马斯·品钦( Thomas
Pynchon) 和柯特·冯内
Vonnegut) 等作家致力于尝试后现代的先锋小说( avant -
古特( Kurt
garde
fiction) ,寻求新的叙事形式;“ 在1970 年前后,小说创作的试验
达到了顶峰” ④,形成了文学创作的“ 后现代主义巅峰( High
Postmod-
ernism) ” ⑤。但是与此同时,许多著名的美国作家却在坚持创作更加
传统的现实主义小说。他们拒绝像后现代主义小说那样“ 把小说变成
Bell,
Daniel.
New
York:
Basic
The
Cultural
Contradictions
of
Capitalism.
①
Books,
1978,
p.
137.
Wolfe,
Tom.
Journalism.
New
York:
Harper
&
Row,
1973,
p.
29.
The
New
②
--- PAGE 28 ---
24
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
一个认识论探寻和纯粹美学发现的避风港” ①。《纽约客》( New
Yorker)作家如约翰·契弗( John
Cheever) 和约翰·厄普代克( John
Up-
dike)等“用写实的笔法生动记录了美国从富裕的五十年代,到放纵的
六十年代,再到自恋的七十年代的变化” ②;他们都是战后美国生活的极
佳记录者。契弗这位时常被称为“ 郊区的契诃夫” (“ the
Chekhov
of
the
suburbs”)的作家是战后美国最优秀的短篇小说创作者之一;他的作品
如探照灯一般照进郊区美国家庭内部,将其中的悲欢情绪与内心暗流极
具艺术性地呈现给读者。厄普代克则尤其“ 几近着迷地……关注……
历史向虚构、虚构向历史的融合” ③;他的小说总是以某个历史时期为背
景,将大事件穿插融合在小人物的生活内外。在小说文本中,厄普代克
“审视了美国的宗教信仰/ 出轨、种族/ 阶级、家庭生活/ 自由、艺术/ 科学
以及美国/ 他者等多种棘手问题之间的相互联系” ④。乔伊斯· 卡罗
尔·欧茨(Joyce
Carol
Oates)在她形形色色、数量众多的长篇与短篇小说
中,描绘了一幅“美国生活的现代全景图” ⑤。其他坚持现实主义传统的
作家包括约翰·欧文( John
Irving)、安妮·泰勒( Anne
Tyler)、菲利普·
罗斯( Philip
Roth)、丹· 维克菲尔德( Dan
Wakefield)、理查德· 耶茨
(Richard
Yates)等。他们用令人信服的文字细节记录了六十年代的美
国生活。这些作家“拒绝这种潮流:遗弃小说的人文主义( humanistic) 功
能,并进而抛弃了小说在一个可知的世界里代表真实行为的能力” ⑥。
Ruland,
Richard
and
Malcolm
Bradbury.
Postmodernism:
From
Puritanism
to
A
Histo-
①
New
York:
Penguin
Books,
1991,
p.
386.
ry
of
American
Literature.
Ibid. ,
p.
384.
②
Ristoff,
Dilvo
I.
Updike’ s
America:
The
Presence
of
Contemporary
American
History
in
③
Trilogy.
New
York:
Peter
Lang,
1988,
p.
1.
Updike’ s
John
Rabbit
Greiner,
Donald
J.
“ Contextualizing
John
Updike. ”
vol.
Literature,
Contemporary
④
--- PAGE 29 ---
绪　
论　
25
他们用写实的笔法真实而生动地记录了六十年代美国社会方方面面的
细节,尤其是家庭空间中的生存状态。在后现代主义的狂热浪潮中,现
实主义小说的兴盛繁荣值得我们的关注。
总体而言,丹尼尔·贝尔算是正确地把握了六十年代美国小说的
基本图景,而那些从各方面来看属于“ 后现代主义” 风格的小说也大
抵确实是在回避当时的真实生活;然而,见证六十年代历史的小说并
不是不存在,尽管出现得稍晚了一些。到了1968 年前后,美国小说作
品开始触及六十年代躁动的现实。阅读这些作品,能帮助我们最大程
度地了解那段时期的真相。正是在巴斯《枯竭的文学》出版的后一年
起———1968
1973
年, 通常被视为“ 六十年代高潮” ( High
年至
Sixties) 时期———一大批现实主义小说开始问世。一个很好的例子是
乔伊斯· 卡罗尔· 欧茨于1968 年出版的《有钱人》( Expensive
People) ,讲述了一个1960 年开始的发生于郊区美国家庭的故事;这部
小说( 之后章节也会谈到) 是六十年代现实主义小说的中心文本。约
翰·厄普代克的《夫妇们》( Couples) 和菲利普·罗斯的《波特诺伊的
抱怨》( Portnoy’ s
Complaint) 尽管备受争议,出版后却都受到热烈的追
捧。《夫妇们》名列1968 年畅销书排行的第二名,而《波特诺伊的抱
怨》赢得1969 年畅销书排行第一名。厄普代克在他那本经典的、记录
Run) 之后,于1971 年出
五十年代美国的小说《兔子,跑吧》( Rabbit,
版了其记录六十年代的续集《兔子归来》( Rabbit
Redux) 。“ 《兔子归
来》是有关哈里· 安斯特洛姆( Harry
Angstrom) 系列小说中的第二
部,也是最具争议性的一部…… 厄普代克告诉我们, 他写这本小说
时,‘ 六十年代沉重地压在我身上’ ,而六十年代末期如此显眼的社会
动荡在书中的每一页都被娓娓道来” ①。这里有一个叙事滞后性的问
题。我们可以看到,二十世纪六十年代初的小说背景经常设定在五
--- PAGE 30 ---
26
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
系列小说” ( Glass
Family
Series) ;直到1968 年,小说作品才着力于记
叙六十年代的生活。此中原因不难理解。正如菲利普· 罗斯所说,
“ 二十世纪中叶的美国作家为了理解、描写美国的现实并让这现实看
起来可信,忙得不可开交” ,这样的任务使作家们几乎
“ 江郎才尽” ;
“ 文化本身几乎天天都能抛出个人物来,简直让作家们嫉妒” ①。六
十年代的一切都变化得如此之快,因此作家通常需要花很长时间才能
加以理解;这样的理解本身,难度就是很大的。当托德·季特林( Todd
Gitlin) 谈到他的观点,即六十年代现实主义小说并没有将自己的时代
恰如其分地表现出来时,他提到,“ 也许原因之一,正如诺曼· 梅勒
( Norman
Mailer) 所说,是因为小说需要真实感。当历史挣脱束缚,当
真实充满幻觉,而幻觉获得生命,小说家失去了想象力得以搭建合理
表象的平台” ②。如鲍勃·迪伦在他的《时代在变》( “ The
Times
They
A-Changin􀆳” ) 中所表达的,
Are
来吧以笔预言的
作家和批评家们
请你们睁大眼睛
变革如此难得
话别说得过早
车轮仍在旋转
谁也不知它会
青睐怎样的人
今天的失败者
明天就会获胜
--- PAGE 31 ---
绪　
论　
27
因为时代在变
迪伦在此点明了小说家面临的状况———“ 话别说得过早” 。故
而,就像我们所看到的一样,关于六十年代美国的小说,兴起于六十年
代末期。六十年代并不止于1969 年;它的浪潮一直席卷到二十世纪
七十年代初。因此从文化意义上讲,六十年代大约终结于1973 年到
1975 年①。
亚历山大·布鲁姆指出,“ 若要给二十世纪六十年代画上
句号,就会像给其标定开始节点一样困难。1970 年肯特州立大学的
惨案往往被认为是一个结束点;另一些人则认为,1972 年反战的乔
治·麦戈文总统竞选失败,或者1973、74 年的水门事件( The
Watergate
Scandal) 才是这一时期的句点;还有的人认为,1975 年美国在南越的
战败以及从越南撤兵才算为这一时期拉下了帷幕。如同确定‘ 六十年
代’ 这一时期的开始节点一样,确定其结束也只能靠揣测,并且相当有
难度。” ②二十世纪六十年代早期, 各种局势与氛围仍然算相对平
静,而其高潮是在1960 年代的后期出现的。正如特里·安德森( Terry
Anderson) 认为, “ 真正让这个年代与众不同的是形形色色的‘ 运
动’ ,它们于1968 年及之后相融合,形成了‘ 六十年代的文化’ ( sixties
culture) ” ③。在1968 年之后的数年内,越来越多的政治示威运动出
现,社会及文化激进主义空前活跃、喷涌发展,为“ 六十年代” 这一文
化概念在突然衰落前画上了一个醒目的句点。“ 广义六十年代” ( the
Long
Sixties) 的定义由此产生; 这样一个词指的是贯穿整个动荡的
二十世纪六十年代、一直延续至七十年代初期的一个时期。总体来
例如,安德森( Terry
H.
Anderson) 的《六十年代》( The
Sixties) 把这段时期定义
①
为1960—1973 年,而马威克( Arthur
Marwick) 的《六十年代》( The
Sixties) 认为六十年代
--- PAGE 32 ---
28
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
说,我们可以认为,广义六十年代终结于美国第三十七任总统理查
德·尼克松。正如大卫·法布尔( David
Farber) 所说的,“ 六十年代以
尼克松的竞选失败拉开序幕,又以其黯然离职而落下帷幕” ①。1960
年,时任美国副总统理查德· 尼克松首次代表共和党参加总统大
选,在选举中败给了民主党候选人约翰·肯尼迪;两年后,尼克松参选
加州州长,再次失败。到了1968 年,原本被认为政治生命早已结束的
尼克松卷土重来,击败民主党候选人休伯特· 汉弗莱( Hubert
Hum-
phrey) ,当选美国总统。本书所提到的“ 尼克松时期” ( the
Nixon
era) ,大体以其成功竞选成为美国总统的1968 年开始。作为六十年
代最动荡不安的一年,1968 年“ 以激进的方式改变了社会、文化与政
治的现实” ②。“ 春节攻势” ( Tet
Offensive) 、民权运动与反越战运动的
巅峰在这一年发生,马丁·路德·金与罗伯特·肯尼迪( Robert
Ken-
nedy) 在这一年遇刺。这一年,不仅美国局势不稳,整个世界都动荡不
安。在欧洲,“ 布拉格之春” 运动爆发,“ 五月风暴” 震动了法国,各种
抗议活动此起彼伏。正逢这样的多事之秋,尼克松上台执政,但他所
做出的为国家带回秩序和美德的承诺,最终却成了一场笑话。几年之
后,美国从兵连祸结的越南狼狈撤退,而尼克松自己也在卑鄙、欺诈的
行为之后狼狈地走下政坛,悻悻而去。1974 年尼克松总统辞职后,动
荡的六十年代终于算是有了一个收梢,而历史则继续向前。
尼克松时期是整个“ 广义六十年代” ③的晚期,见证了“ 六十年代”
这一动荡与变革的时代从光辉巅峰走向没落的历程。这一时期不仅
政治上风起云涌,文学浪潮也毫不逊色。恰恰是到了尼克松执政时
期,六十年代的美国现实主义小说开始全面涌现。尼克松时期,作家
们正全面经历六十年代的高峰,而反思六十年代的火候也刚好成熟。
--- PAGE 33 ---
绪　
论　
29
不同于关注社会运动本身的新新闻小说( New
Journalism) 和非虚构小
说———例如诺曼·梅勒的《夜幕下的军队》( The
Night) 、
Armies
of
the
《迈阿密和芝加哥之围》( Miami
Chicago) ,以及汤姆·
and
the
Siege
of
Kool-Aid
沃尔夫的《令人兴奋的酷爱实验》( The
Test) ———
Electric
Acid
这个时代的现实主义小说把目光转向了私人领域,尤其是奔涌着极端
情感的家庭空间。这些作品都明显地聚焦于家庭,大部分情节发生在
家庭之中,这颇为有趣也引人深思———当国内的各种政治抗议升级、
社会冲突加剧时,这些作家反而执着于描写家庭。
美国文学本来就有所谓“ 家庭小说” 的传统。家庭小说又称“ 感伤
小说” ( sentimental
fiction) ,在十九世纪的美国十分流行。这些小说从
多个方面参与了现代美国文化和现代美国个体的塑造,例如强化家庭
价值观、“ 赞扬符合女性身份的品质” ①等。十九世纪六十年代尤其见
证了美国家庭小说的兴盛,诞生了例如路易莎·梅·阿尔科特( Louisa
May
Alcott) 的《小妇人》( Little
Women) 等经典作品。整整一百年后的
二十世纪六十年代本是一个站在家庭对立面的时代,然而家庭与家庭
生活的主题却出乎意料地占据了美国文坛。在二十世纪六十年代
末,动荡不安的局势让亨利·卢斯( Henry
Luce) 所提出的“ 美国的世
纪” 的设想以及其中所包含的家庭理念全都备受挑战②。也正是在这
一时期,美国的一大批现实主义小说将家庭作为中心主题,大量小说
文本的主要关注点都落在家庭上。十九世纪的家庭小说赞美家庭,视
家庭为港湾;而六十年代的家庭叙事中则充斥着迷惑、幻灭和“ 末日感
( apocalyptic
feelings) ” ③。在这些描写美国生活的文学作品中,我们可
以看到家庭主题的普遍性, 这一点虽然尚未引起学者们的足够重
Cohen,
Paula
Marantz.
Daughter’ s
Dilemma:
The
Family
Process
and
the
Nine-
①
--- PAGE 34 ---
30
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
视,但它无论是对六十年代美国小说,还是对六十年代美国的文化与
历史的阐释,都有着深远的启迪作用。六十年代的反文化运动可以说
是五十年代“ 垮掉派运动” ( the
Beat
Movement) 的延续;“ 五十年代的
垮掉派已经在六十年代、尤其是在嬉皮士运动中,通过强调不墨守成
规的自我表达、对东方宗教和哲学的兴趣、药物的使用以及与那些具
有重要反文化影响的人物( 如鲍勃·迪伦和肯·基西) 的联系,建立
了他们的影响” ①。然而尽管嬉皮士比五十年代的“ 垮掉的一代” 从参
与人数与影响力等方面而言规模都要大很多( 前者大抵还是一种精英
性质的艺术流派,而后者则成为整个国家的风潮) ,可是“ 反文化运动
期间并未出现一个像‘ 垮掉的一代’ 那样统一的文学运动” ②, 即艾
伦·金斯堡( Allen
Ginsberg) 和杰克·凯鲁亚克( Jack
Kerouac)
所代表
的那种意义上的文学流派。麦克法兰( Scott
MacFarlane) 在他的《嬉皮
叙事:反文化运动的文学视角》( The
Narrative:
Hippie
A
Literary
Perspec-
Counterculture) 中讨论了一系列被称为“ 嬉皮叙事” ( hippie
tive
on
the
narrative) 的文本,从《飞越疯人院》( One
Cuckoo’ s
Nest) 、
Flew
Over
the
《第五屠场》( Slaughterhouse-Five) ;但这些作品基
《夜幕下的军队》到
本上既不是关于六十年代的小说,抑或压根不是( 至少从传统意义上
而言的) 小说,更不能说是一场“ 统一的文学运动” 了。另一方面,本
书的关注重点———现实主义小说,又确实具有相当程度上的统一性;
虽说未必足以构成六十年代“ 统一的文学运动” ,但至少也可以说是
汇聚成了一股潮流。本书要考察的尼克松时期的小说是六十年代的
小说,这些小说描写的是六十年代,同时这些文本也遵循了西方文学
中“ 小说” 的传统( 而非彻底颠覆这一形式) 。具体而言,尼克松时期
的小说是透过家庭这一主要镜头来观看六十年代的。这一时期聚焦
--- PAGE 35 ---
绪　
论　
31
家庭主题的重要现实主义小说( 长篇小说与短篇小说集) 列举如下:
1968 年:乔伊斯·卡罗尔· 欧茨,《有钱人》;约翰· 厄普代克,
《夫妇们》
1969 年: 乔伊斯· 卡罗尔· 欧茨, 《他们》( Them) ; 约翰· 契
弗,《子弹公园》( Bullet
Park) ;菲利普·罗斯,《波特诺伊的抱怨》;理
查德·耶茨,《天佑》( A
Providence)
Special
1970 年: 琼· 狄迪恩( Joan
Didion) , 《顺其自然》( Play
It
as
It
Lays) ;盖尔· 戈德温( Gail
Godwin) , 《完美主义者》( The
Perfection-
Water-Method
ists) ;
约翰·欧文,
《水疗者》( The
Man) ;托妮·莫里森
《最蓝的眼睛》;乔伊斯· 卡罗尔· 欧茨, 《爱的轮盘》( The
Wheel
of
Stories) ;丹· 维克菲尔德,
《青春迷航》( Going
Love
and
Other
All
the
Slipping-Down
Way) ;安妮·泰勒,《滑落的人生》( A
Life)
1971 年:乔伊斯· 卡罗尔· 欧茨,《奇境》( Wonderland) ;约翰·
厄普代克,《兔子归来》
1972 年:盖尔·戈德温,《玻璃人》( Glass
People) ;乔伊斯·卡罗
尔·欧茨,《婚姻与不忠》( Marriages
Infidelities) ;安妮·泰勒,《给
and
钟上发条的人》( The
Winder) ;约翰· 厄普代克,《博物馆与女
Clock
Women) ;尤多拉·韦尔蒂( Eudora
Welty) ,
人》( Museums
《乐天派
and
的女儿》( The
Optimist’ s
Daughter)
1973 年:约翰·契弗,《苹果世界》( The
Apples)
World
of
the
1974 年:盖尔·戈德温,《古怪的女人》( The
Woman) ;约翰·
Odd
158 - Pound
欧文,《158 磅重的婚姻》( The
Marriage) ;艾莉森· 卢里
( Alison
Lurie) ,《泰特家的战争》( The
Tates) ;托妮·
War
Between
the
莫里森,《秀拉》( Sula) ;安妮·泰勒《天体导航》( Celestial
Navigation)
--- PAGE 36 ---
32
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
式和程序( family
patterns
and
processes) 提供了珍贵且可信的记录。正
如新历史主义者( New
Historicists) 所言,文学文本和历史文件的可信
度不相上下,并事实上构建了一种“ 主观性历史” ①。在这样的历史
中,家庭的真相得以留存。正如欧茨所言,“ 父亲,母亲,一些亲爱的人
们———这就是情感的宇宙。这个小小宇宙如果出了什么问题,那么任
何事情都不可能正确” ②。六十年代的美国现实主义小说,记录的就
是这样的一个个小小宇宙中所发生的一切;而这一个个的宇宙,也正
是每一个个体所依傍的母系统、同时也是整个社会植根的子系统。
六十年代美国小说将家庭与更大的语境连结,用新的线索解释六十年
代的历史。这些小说能够“ 通过个人性的语境” 和个人性的文本“ 来
重塑文化记忆” ③。一如厄普代克所言,“ 我写的关于普通人日常生活
的小说蕴含着比历史书中更多的历史” ④。当丹尼尔·贝尔声称描写
六十年代的文学十分缺少时,他同时也确实意识到自己“ 完全忽略了
那十年许多杰出的小说家” ⑤,即那些现实主义作家。然而,他认为只
有实验主义( experimentalist) 小说才“ 对这十年的情绪做出更为明确的
论述” ⑥———这样的观点是值得商榷的。尽管实验主义小说偏爱历史
小说的形式, 然而这些小说通常叙述的却不是当代的历史, 不是六
十年代( 例如,品钦的《万有引力之虹》( Gravity’ s
Rainbow) 与冯内古
特的《第五屠场》都设定在二战时期) 。另一方面,那个时代的现实主
义小说则记录了六十年代的私人历史( private
history) 。事实上,现实
主义小说不仅没有忽略其所在的时代,反而触及了六十年代更深层次
的心理。现实主义小说公正地对待了六十年代。正如欧茨在获得美
Baritono,
R.
et
al.
History:
State,
Family,
Public
and
Private
in
American
Subjectivi-
①
Century.
Torino:
Otto
Editore,
2003,
p.
3.
ty
in
the
Twentieth
Milazzo,
Lee,
ed.
Oates.
p.
25.
Conversations
with
Joyce
Carol
②