
--- PAGE 181 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
177
裂症家庭“ 从很多方面来看都是夸张版本的‘ 正常’ 家庭” ①。精神错
乱和神经官能症之间的不同, 如波恩所示, 是“ 量上的而不是质上
的” ,都伴随着“ 极其相近的情绪过程” ,而且唯一不同之处只是相对
而言的“ 损伤程度” ②。这些六十年代家庭,可以说只是精神分裂症家
庭的轻度版本。
当我们看到六十年代美国家庭的种种不健康状况时,我们可以很
容易预见家庭中的孩子们在成长中所经历的巨大挑战。“ 家庭是社会
的基石。家庭比任何其他力量更能塑造孩子的态度、希望、抱负和价
值观。而当家庭崩溃时,受伤的往往是孩子” ③。总而言之,如果我们
去细读六十年代美国小说文本,基本可以归结出两类孩子,一类住在
家中,发展出某种症状;另一类则离家出走,这会在下一章中展开讨
论。波恩指出,留在家里的孩子“ 更容易行为异常” ④。正如前文所提
到的,婚姻中有矛盾的父母倾向于把他们的焦虑投射到孩子身上,而
另一方面,孩子会承接这样的焦虑,从而产生身体或心理症状。
我们在六十年代小说中看到,出现严重症状的大多是年轻人,尤
其是即将步入、正处于或是刚刚告别青春期的年轻人。在波恩看
来,一个孩子的成长会“ 严重威胁着” 亲子代际融合( parent-child
fu-
sion) ⑤。当孩子步入青春期时,飞快的成长让代际融合的旧有状态面
临挑战,原始的平衡遭遇变化的可能性,因而更多的焦虑在家庭中滋
生。波恩认为,在青春期阶段,“ 成长过程( growth
process) 不停歇地搅
动着平衡( equilibrium) ,情感过程又试图使之恢复平静” ⑥。孩子进入
青春期时,其成为一个“ 被认定的患者” 的可能性明显增加,因为成长
Lasch,
Christopher.
Besieged.
p.
156.
World:
Haven
in
a
Heartless
The
Family
①
Papero,
Daniel
V.
Theory.
p.
40.
Bowen
Family
Systems
②
--- PAGE 182 ---
178
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
让孩子“ 不懈地从父母手中追求独立自主” ①。这一时期,家庭系统里
的焦虑成分显著增加,而各种症状就很容易开始出现。
六十年代美国小说的叙事,展示出了年轻人在功能失调的美国家
庭中成为“ 替罪羊” 的过程;他们的症状正是这样的不健康家庭所致。
生理上和精神上出现各种病态症状的少年,在六十年代小说里屡见不
鲜。如上一章所述,欧茨《群魔》中的玛西因为与父母过度的情感融
合,最终罹患了精神疾病。欧茨的短篇小说《男孩和女孩》( “ Boy
and
Girl” ) 讲述了两个“ 不同类型的” ②男孩和女孩因为都发展出了某些精
神症状而在精神病医院相遇的故事。男孩有情绪障碍,而女孩出现反
社会的偏差行为。男孩父母在家中的模式亦是我们在这一时代小说
中常见的:父亲疏离,母亲焦虑。
六十年代美国小说中青少年的症状有时会以神经性厌食呈
现———而这在临床上恰是身心失调( psychosomatic) 的典型表现。再举
欧茨的《星期三的孩子》( “ Wednesday’ s
Child” ) 里的一例。布兰达
( Brenda) 有严重的神经性厌食问题; 她“ 除了生意大利面什么都不
吃” ③。一方面,她是一个钢琴技艺精湛的天才小女孩;另一方面,她
却“ 无精打采,眼神空洞,拒绝进食” ④。布兰达有重度交流困难,与父
母和他人都无法沟通;在欧茨笔下,她的“ 沉默如同一座巨峰,无论亚
瑟( Arthur) 还是他的妻子都难以攀爬” ⑤;与此同时,“ 她也无法接受拥
抱,即使是来自满心忧愁的父母的拥抱” ⑥。作为一个“ 被认定的患
者” ,布兰达实际上“ 表现出了父母内心或父母之间的主要矛盾” ⑦。
身为典型的“ 情感离异” ( emotionally
divorced) 的六十年代夫妻,她的
Satir,
Virginia.
Therapy.
p.
44.
Conjoint
Family
①
Oates,
Joyce
Carol.
Stories.
p.
283.
The
Wheel
of
Love
and
Other
②
--- PAGE 183 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
179
父母已经“ 不能触碰彼此,陌生到互不认识了” ①。同样,欧茨《未寄
出、不成文的信》中,十岁女孩玛莎·卡茨( Marsha
Katz) 侵扰父亲的情
妇以阻止父亲的婚外恋,甚至用一只死去的小猫来恐吓父亲,让父亲
以为她自己也会死掉。当这一切努力都被证明为徒劳无用时,她选择
了服下大量阿司匹林自杀。正是替罪羊的心理机制,促使她为了拯救
父母的婚姻做出所有可能的努力,即使放弃生命也在所不惜,更不用
说放弃作为孩子应有的身心健康需求;然而,孩子试图用成为替罪羊
的方式解决家庭问题的努力注定是无效的———正如玛莎父亲的情妇
告诉她的那样,“ 这种事情上,一个孩子又能做什么呢?” ②这些成为
“ 替罪羊” 的孩子们,他们的症状标志着他们“ 为了减缓和吸收父母的
痛苦而扭曲自我的生长” ③;他们相信自己“ 能够利用症状来维护家
庭” ④———这也正是在玛莎身上所发生的。这种牺牲自我以保持家庭
系统( 危险的) 平衡的方法在这些六十年代小说文本中十分常见。
在我们前面反复讨论的欧茨典型的六十年代文本《有钱人》中,青
少年的病态现象更是极为普遍。在理查德看来,他所就读的约翰·贝
希摩斯男子学校的所有孩子都不健康———无论是身体上或是心理上。
他注意到“ 我们班上约三分之一的同学都在接受精神分析治疗,其中
大部分人是由霍格医生( Dr.
Hugg) 治疗,他专门研究精神有状况的青
春期男孩” ⑤。在所有病态的孩子中,中心人物毫无疑问就是理查德
自己。他觉得病态是自己的“ 天然状态” ⑥。他的情况已经被医生们
判定为“ 医疗灾难( medical
catastrophe) ” 或是“ 神经质的/ 精神有问题
Oates,
Joyce
Carol.
Infidelities.
p.
312.
Marriages
and
①
Oates,
Joyce
Carol.
p.
57.
The
Wheel
of
Love
and
Other
Stories.
②
--- PAGE 184 ---
180
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的疑病患者( neurotic / psychotic
hypochondriac) ” ①;在他身上各种症状
并发,牙痛、流感、眼睛不适、头痛、嗓子疼、哮喘、皮疹、肿块、瘙痒、肿
胀、感冒、瘀伤和跌伤,所有这些症状都看似不可思议、难以解释,而且
往往出现几日后就接而消失。这些症状很明显都带有身心症性质。
用理查德自己的话来说,他享受症状,感受着愉悦。他相信“ 我的身体
只是我正在使用着的器皿或工具” ②。对他来说,症状确实承担着很
多重要的功能,其中之一便是,症状让他免于被他母亲遗弃。理查德
知道症状的重要性;他说道:
她这样看着我,好像我在这个世上一文不值,这让我感觉恶
心。身上一阵冷颤,真怀疑是不是真的又要病了,那倒也好,因为
我如果生病了她就不能离开家了。我如果生病了,她就不能离开
我了。③
当小说进一步发展,理查德发觉自己的躯体症状并不足以保护自
己不被抛弃,母亲无论如何还是要离家出走时,他坦白说“ 如果我的疾
病不足以将她留住,那么我作为社会有机体的失败应该就能奏效” ④。
这也是他之后进而出现各种极端行为的心理动因。理查德的症状
一方面为了留住他的母亲,另一方面是试图维持家庭的平静。如同家
庭系统理论所指出的,作为一个“ 生理上脆弱的孩子” ,理查德“ 觉得
自己身负保护家庭的重任” ,他的症状也“ 被视为有调节家庭系统的
功效” ,他通过“ 行为转移了家庭的注意力,使他成为家庭冲突的调节
者” ⑤。父母一争吵,理查德当即就病倒;正如波恩所说的,家庭里的
--- PAGE 185 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
181
“ 情感需求” 就是让这样的孩子“ 保持无助” ①。
六十年代人的沉溺行为十分严重,尤其以滥用毒品为代表。例
如,两位六十年代的文化明星吉米·亨德里克斯( Jimi
Hendrix) 和詹妮
丝·贾普林( Janis
Joplin) 都在这一时代结束时死于滥用药物。六十年
代美国小说也时常出现作为家庭系统症状的成瘾行为。《有钱人》
中,到处都是青春年少的孩子们深陷瘾疾不能自拔。法利·威塞若姆
( Farley
Weatherum) 在十三岁时就已成为了一个酒鬼。他在家庭中处
于被忽视的位置;如小说所言,“ 他的家庭偶尔给他抚养费后就长时间
将他遗忘, 他就把这些钱用来买酒” ②。布雷兹· 琼斯( Blazes
Jones) 刚十二岁,是个“ 晕乎乎的精神恍惚的小孩” ③,同样酗酒不停。
小弗朗西斯·比恩“ 为了保持清醒、获得愉悦而吞食各种药片” ④;他
十四岁的姐姐不但服用“ 这些神秘的药片” ⑤,还吸食和贩卖大麻。在
欧茨的短篇小说《康复》中,家境富裕的十五岁姑娘朱迪( Judy) 在商
店行窃时被抓住。对于毫无经济压力的她而言,偷窃是一种彻头彻尾
的成瘾行为;她完全不需要去偷东西,然而她还是无法控制这么做。
这依旧体现的是六十年代肆虐的青少年瘾疾———如她的母亲布兰达
( Brenda) 说,“ 不是朱迪一人的问题。孩子们都在做这种事情,没有人
知道该怎么办” ⑥。心理学认为,“ 所有的成瘾性行为都是情感连结的
幻想替代品” ,而“ 一切的强迫性/ 成瘾性行为,都是在重塑某种连结的
幻象” ⑦。六十年代美国小说中的这些孩子对来自父母的正常情感关
爱和连结的需求被阻碍( 一如本书之前所述) ,因此只好去寻求各种
成瘾行为来缓解痛苦、填补缺乏,这也是不健康家庭系统的一大后果。
Bowen,
Murray.
Practice.
p.
57.
Family
Therapy
in
Clinical
①
Oates,
Joyce
Carol.
People.
p.
64.
Expensive
②
--- PAGE 186 ---
182
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
有时候,个体的症状呈现为更加明显的反叛行为,这时候其外在
表现也更一目了然。我们知道,六十年代有“ 多种多样的反叛力量:学
生争取民主社会运动和气象员派成员( Weatherman) ;全国学生统一行
动委员会( SNCC) 、争取种族平等大会( CORE) 、黑豹党( Black
Pan-
thers) ;妇女解放运动( Women’ s
Lib) 和同性恋解放阵线( the
Gay
Lib-
eration
Front) ; 奇卡诺运动( Chicano) 和印第安人权力运动( Red
Power) ……嬉皮士和易比士( Hippies
and
Yippies) 的反文化运动、怪胎
和疯子( Freaks
and
Crazies) 盛行; 反传统社会者( dropouts) 和公社
( communes) 散布于从海特-阿什伯里到斯塔顿岛( Staten
Island) 的地
域” ①。这些运动很多都有非常积极的意义与价值,而同时其背后往
往有同一种心理机制———叛逆。一如六十年代的某个著名涂鸦所
写,“ 我们成为了父母警告过不要成为的人” ②。
心理学认为,叛逆是对个人在家庭中所扮演角色的否认;当青少
年“ 试着长大却得不到支持的时候,叛逆就产生了” ③。我们看到,小
说中六十年代的年轻人遭受着与原生家庭的情感过度融合,结果是其
独立、自主的自我的丧失;而叛逆则是对这一过度融合的反拨。这些
年轻人尽一切可能与父母的期望相违背,尽力成为父母所不愿看到的
样子。安妮·泰勒《给钟上发条的人》中的主人公伊丽莎白是牧师的
孩子,却( 十分讽刺地) 相信“ 灵魂转世” ( reincarnation) ,这与基督徒
父母的信仰完全相左;她坦白,这样的念头也许来自于她想要反抗父
亲的意愿。在《滑落的人生》里,伊维的父亲性格温顺,行事小心翼
翼,伊维却选择了让父亲最无法接受的行为方式:去参加摇滚音乐会
时在额头上用刀刻上了一个摇滚明星的名字,并且跟那个歌手私奔。
( 1945 - 1972 ) :
Hassan,
Ihab.
Introduction.
Contemporary
American
Literature
An
①
--- PAGE 187 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
183
风靡六十年代的所谓“ 代沟” ( generation
gap) , 指的就是“ 婴儿潮”
一代和他们的父母所持有的不同的价值观和生活方式。“ 代沟” 这样
一个说法本身,其实就暗含着家庭系统角度的诠释。我们在前一章中
提到,六十年代美国家庭缺乏健康的代际界限,父母和孩子的情感融
合在了一起,彼此纠缠不清。当不健康的家庭结构使得青少年和父母
一辈没有了这个“ 界限” 、并因而造成了各种问题与困扰时,普遍出现
的状况就是大家矫枉过正地人为挖出了一条“ 沟壑” ( gap) ,以免得青
少年的自我被这一团“ 未分化的集体自我” 吞没。因此,我们可以认
为,代沟在更多情况之下并不是破坏家庭的消极力量,而更应该被视
作( 必要却缺失的) 代际界限的替代物。当然,这种叛逆尤其是对一切
传统的拒绝与反抗,有时候会造成更为复杂的状况,我们下一章也会
详谈。但无论如何,六十年代的青少年们在努力冲破一切,走一条自
己的路。就如鲍勃·迪伦在他的里程碑作品《时代在变》( “ The
Times
A-changin’
They
Are
” ) 里所写的,
听着,世上所有的
父亲和母亲
你们所不理解的
就不要批评
你们的儿子女儿
你们没法命令
你们的老路
在迅速地老去
别挡在新路上
--- PAGE 188 ---
184
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
候,逆反会夹杂着许多愤怒和暴力,这背后则有着更深刻的原因。
六十年代的气质:愤怒与暴力
愤怒是六十年代美国的精神气质。当丹尼尔·贝尔在《资本主义
文化矛盾》中谈及“ 六十年代的文化情绪” 时,他认为文化激进主义的
冲动“ 来自于愤怒” ①,并且正是“ 孕育于愤怒中的越来越强烈的语气
和脾气” ②组成了这种文化情绪。这样的情绪在他看来“ 喧闹不堪、咒
骂成性” ③。在六十年代,“ 愤怒正在成为美国文化的通用货币” ④。这
十多年间,愤怒汹涌泛滥,席卷美国各地,在各种人群中都可深切感
知。愤怒进而会带来相应的行动;这也是暴力的发生机制。尼克松总
统的首次就职演说中提到,“ 愤怒的言辞将不满煽动为仇恨” ,并且推
动了后续的极端行为。愤怒的情绪在六十年代盛极一时,并且伴随而
来的是暴力行为的大量出现,其密度之大、程度之剧烈,几乎前所未
有。与此同时,“ 许多中产阶级的年轻人在暴力的氛围中感到震惊,甚
至对其产生了一种宽容、着迷乃至喜好” ⑤。当我们去研究六十年代
的历史时,暴力是无法回避的问题。
毫无疑问, 六十年代被暴力所充斥。约翰· 肯尼迪( 1917 -
1963) 、马尔科姆· 艾克斯( 1925 - 1965 ) 、马丁· 路德· 金( 1929 -
1968) 的接连遇害震动了全美国。1965 年的瓦茨( Watts) 暴乱中,34
人死于非命、超过900 人受伤。1966 年7 月,一名叫作理查德·斯佩
克( Richard
Speck) 的流浪汉在芝加哥杀害了八名护士。1966 年8
月,前海军陆战队员查尔斯·惠特曼( Charles
Whitman) 从德克萨斯大
学奥斯汀分校的塔楼顶部射杀了十二人。1967 年的底特律
--- PAGE 189 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
185
( Detroit) 暴乱中, 43 人死亡、1000 多人受伤。同年, 在纽瓦克
( Newark) 暴乱中,20 人被杀、1200 多人受伤。1968 年,美国军队在越
南南方村庄美莱村( My
Lai) 发动了一场针对平民的大屠杀,数百越南
平民遇难;这是二十世纪美军针对平民的最大规模暴行,也成为越南
战争中最具争议性的事件之一。1969 年, 一个叫做查尔斯· 曼森
( Charles
Manson) 的嬉皮士伙同他所在“ 公社” 的“ 家庭成员” ( family
members) 杀害了5 人。也是在那年, 哈雷摩托车组织“ 地狱天使”
( Hell’ s
Angels) 在加利福尼亚的一场摇滚音乐节上打死了一位观众。
各种抗议组织和民权运动, 纷纷转向暴力。“ 黑豹党” 、“ 白豹党”
( White
Panthers①) 、“ 易比士” ②、“ 败类” ( SCUM) ③等组织和运动都接
受了暴力的理念。这种大规模的、系统的暴力行为与暴力情绪,萦绕
着整个六十年代,成为这一时期挥之不去的主题。
六十年代的美国小说里亦漫溢着骇人听闻的暴力,而且其中很多
的暴力是在家庭中所发生的“ 亲密暴力( intimate
violence) ” ④。契弗的
《卡伯特家的珠宝》一文中,卡伯特夫人杀死了她的丈夫。在欧茨的
《满足的欲望》中,芭芭拉·阿尔伯( Barbara
Arber) 自杀了。在契弗的
《凯米拉》里, 主人公的姻亲莱拉( Lila) 、杰西卡( Jessica) 和劳拉
( Laura) 都有谋害丈夫的嫌疑。欧茨《爱之轮》中娜迪亚·赫特亲手结
束了自己的生命。泰勒的《给钟上发条的人》里,提摩西( Timothy) 同
样以自杀告终。在欧茨的《未寄出、不成文的信》中,十岁小女孩玛
莎·卡茨( Marsha
Katz) 差一点自杀成功。《有钱人》中的理查德亲手
白人组成的同情黑豹党、反对种族主义、拥抱“ 反文化运动” 的左派激进组织。
①
即“ 青年国际党” ( Youth
International
Party) ,青年激进组织,热衷街头艺术,反
②
对战争,主张大麻等毒品合法化。
即“ 灭绝男人协会” ( Society
for
Cutting
Up
Men) ,激进女性运动组织,认为男性
③
--- PAGE 190 ---
186
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
杀死了自己的母亲。
问题来了:这些暴力究竟从何而来? 愤怒究竟缘何而起? 维吉尼
亚·萨提亚认为,愤怒的感觉总是“ 基于过去,因为它是一种反应性
的、低层次的情绪……掩盖了我们更脆弱的感觉和渴望” ①。在萨提
亚看来,愤怒并不是一个人真正的深层感受;她指出,愤怒的背后是受
伤。如她所言,“ 一个人感到愤怒,这就说明他内心有伤痛。某种程度
上,他觉得自尊已摇摇欲坠” ②。因此,愤怒揭示出的是一个人内心的
痛苦,是自尊受到伤害时的反应。欧茨《未寄出、不成文的信》中的叙
述者说过,“ 生气的人是软弱的” ③;这正是点明了萨提亚所说的愤怒
的人的“ 更脆弱的感觉和渴望” 。从家庭系统理论来理解,愤怒是一种
防御机制,是“ 一种捍卫自尊、抵抗对自尊的攻击的途径” ④。如同上
一章节所说,六十年代的年轻人遭受代际融合和“ 父母化” 的伤害,作
为人类个体的他们,内心已然被严重摧毁。很多情况下,愤怒是这些
软弱而受伤的人在这种绝望的情形中的情绪反应,而暴力则是这种情
绪反应的出口。
一个软弱施暴者的典例就是《有钱人》里的理查德。如本书之前
所述,理查德总是扮演满足母亲的工具,而他作为一个孩子,自己的需
求却被严重忽视,并且经受着种种痛苦———代际融合、“ 父母化” 、被拒
绝、尤其是一次又一次不断地被抛弃。他被母亲“ 父母化” 来满足她的
需求并因此受到折磨,这让他产生了大量愤怒的情绪,而巨大的痛苦
是愤怒背后的深层原因;他感叹着,“ 还有什么能温暖这个被诅咒、被
厌弃的孩子呢?” ⑤———这些情绪却一直被他压抑着。转折的关键时刻
在理查德生日那天———他试着找到了自己的智商记录( IQ
record) ,而
这正是母亲娜达羞辱自己的重要由头,是母亲将他作为了证明她自己
--- PAGE 191 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
187
自尊的工具。并且,那天恰巧也是娜达将他抛弃的日子。他宣称“ 这
是我的第十一个生日、第一个忌日” ①,这一天他感觉心中有一股“ 火
焰的灼热” ②;他悄悄地摸进学校的档案室,去查他的智商记录,相信
自己“ 终于活着回来” ③;一见到那间屋子,他就激动不已,他惊呼“ 这
就是天堂!” ④———所有这些细节的描写,都让我们看到一个压抑已久
的个体,以及被压抑的愤怒情绪寻找释放的强大动力。当理查德终于
看见自己的智商记录之后( 第一次测试是153,第二次是161) 他感觉
仿佛“ 那烈焰的核心” 正在“ 他的心中燃烧” , 他“ 悲愤地啜泣起
来” ⑤———事实证明,他的智商本来就远高过常人,但是竟还不能让母
亲满意;母亲对他的毫无道理的贬低激怒了他,他在愤怒中沉思:
那她究竟想让我怎样? 她还想要多少? 我做得够好了。连
做不到的事情我都做了,她还嫌不够———我根本不能满足她———
那我还能怎样呢?⑥
根据小说的描写,压抑已久的愤怒促使理查德“ 生出一股自己都
尚未觉察的力量” ⑦,把那张智商记录撕成碎片,并且连同整个屋子的
档案全部撕毁,进而“ 对着这里的一切呕吐起来” ⑧———这些都是理查
德在发泄愤怒的情绪。此刻,欧茨让我们看到,愤怒情绪释放的时刻
给被压抑者带来的巨大快感———理查德觉得“ 全身每一个细胞、每
一根血管都在欢乐地悸动” ;他宣告说:“ 这辈子除了此时此刻,我都
Ibid. ,
p.
96.
①
Ibid. ,
p.
97.
②
Ibid.
③
--- PAGE 192 ---
188
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
没有真正地活过! 从来没有! …… 好极了! 好极了!” ①理查德的那
些由母亲的“ 父母化” 和无理的期许及贬低所产生的愤怒,在这一刻
终于得到了宣泄。这样的巨大快感也可以帮助我们理解六十年代那
些暴力背后的心理动因。
理查德的全部情绪喷发的最终导火索,是一堂性教育课。这门课
是由一位叫马格里奇博士( Dr.
Muggeridge) 的老师讲授;在父亲的建
议之下,理查德和同学古斯塔夫一起去听课。这门课的本意不坏,却
触痛了理查德最深处的伤口。他想起自己在八岁时见到娜达出轨的
经历,这让他备受折磨;尤其当他被融合进父母子系统之内后,他就愈
感痛苦,因为父母的情绪也会成为他的情绪。娜达对理查德最严重的
抛弃行为,就是她意欲将理查德堕胎的念头,这从根本上否定了理查
德生命的存在意义。当他在课堂上听懂了堕胎意味着什么,又听到马
格里奇鼓吹说, 堕胎让女性免于因生育而失去“ 将错过的享乐” ②
时,他的内心被彻底摧毁了。理查德说道,“ 我感觉恶心透了……我的
衣服全被汗水浸透了” ③。如他所说,
我走在叮当作响、歌声迷乱的尘埃之中,思考着马格里奇博
士讲课的那一夜,她善意地轻轻抬起的那干枯的手,宣告了我的
宿命。更不用提娜达了, 或者说, 更不用提我到家时她不在
了……这件事情令人恐惧,但又莫名让人快乐。像一道闪电( 多
妙的比喻!) 照耀我周身,若不是我及时弯下身子,会连我的脑袋
也被劈成两半。④
这种被理查德形容为闪电击中一般的刺激,让他彻底无法继续自
--- PAGE 193 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
189
己的生存了。接下来,小说描写他走过一家银行时,被压抑的愤怒忽
然上升到了极点,好像他大脑中的“ 安全阀” 也已经“ 融化了” ,“ 一道
闪电” 将他“ 解放” 了①。突然间,理查德跳上了花坛,疯狂地踢着花
朵;他感受到“ 一种所向披靡的怒火在胸膛燃烧……当我猛踢着它们
的小脸时,我空洞瘦削的胸腔里有一种痛楚的快乐” ②———依然是情绪
释放时的快感;然后他倒在花丛中,“ 匍匐着向前,又踢、又打、又抓,
甚至用牙齿撕裂着花朵,愤怒在我的身体里释放,让每一寸肌肉都响
动,赋予了本非属于我的神圣的力量” ③———这种喷薄而出的怒火,是
他心中压抑已久的愤怒的写照,也预示着小说中之后将要发生的事
情———最后的、真正的暴力行为。
六十年代美国小说的一大鲜明特色,就是描写了很多自我毁灭的
人物。他们心中充满自我仇恨感,他们的愤怒指向自身。安妮·泰勒
《给钟上发条的人》里,当提摩西用枪来表达愤怒时,他没有把枪口对
准深深伤害了他的伊丽莎白,却指向了自己,枪响人亡。心理学家发
现,如果“ 一个人不能享受生活中的快乐,往往他认为自己不配拥有快
乐” ④。自我价值感和自尊较低的人,总会在无意识中做出阻碍自身
获得幸福的行为;他们对自身价值和重要性的质疑导致了心理学所说
的“ 自我实现的预言( self-fulfilling
prophesies) ” ⑤———亦即,他们的信
念告诉他们自己不配拥有美好的生活,自己就应该是悲惨的,因此他
们会做各种行为———很多时候这些行为看起来几乎匪夷所思———从
而真的让这样的结果发生。例如, 契弗的短篇小说《珀西》
( “ Percy” ) 中的洛弗尔( Lovell) 明明有条件却主动放弃了自己成为钢
Ibid.
①
Ibid. ,
p.
192.
②
--- PAGE 194 ---
190
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
琴家的可能性。欧茨《有钱人》中的理查德也是这样。他的自我价值
感极为低下,声称如果他能当一个画家,他会画出自己的故事,画的题
目就叫做《失败的堕胎》( “ The
Abortion
that
Failed” ) ①———这就是他心
目中的自我形象。因此我们看到,即使理查德认真学习并且知道答
案,他还是要在考试中作弊;尽管数学考试中他明明知道怎么回答,却
故意出一些无法解释的状况,写成错误的答案———他感觉“ 自己好像
不可避免地走向悬崖边,手中的铅笔不可思议地转弯,离奇古怪地写
上了一个不可思议的答案” ②。这些都是一种主动放弃幸福、寻找灾
祸的自我攻击性行为。相似的情节也发生在了《给钟上发条的人》里:
提摩西本可以考进医学院,却因为作弊断送了前程;事实上,就和《有
钱人》里的理查德一样,他其实根本就不用作弊———明明正确答案在
心中一清二楚,然而提摩西却鬼使神差地选择了作弊,这种行为给他
带来很大代价,使得他被开除。可以说,提摩西毫无必要地亲手葬送
了已有的成功。此时,我们可以根据系统理论,将家庭系统中的事件
与更大的系统联系———事实上,泰勒小说中描写的这件事情与尼克松
总统在水门事件中的行为甚为相似。我们在第二章中已经提到过,尼
克松的连任选举是史无前例地一边倒地有利于他;可以说,尼克松在
大选中早早就已然胜券在握、前程大好, 根本无需作弊便可以获
胜———结果他却毫无必要地选择了用违法而卑劣的方法在选举中作
弊,最终黯然下台。一场明明可以轻松获胜的选举,被尼克松莫名其
妙的选择所葬送,也彻底葬送了他的政治生命。在小说文本中,这种
六十年代自我毁灭的行事风格反复出现;而这一模式也提供了极为有
趣的理解历史的洞见———当水门事件还没有被公之于众、甚至还没发
生时,小说家就体察到了系统中的这种动力,并且在虚构文本中反复
地展现了这样的行为模式。此处也再一次可以看出小说记录、呼应甚
--- PAGE 195 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
191
滥用,很大程度上也与这样的心理模式有关。“ 反文化运动” 中“ 那些
与过去的青年文化联系最紧密的化学物质———大麻、LSD、佩奥特碱
( peyote) 和裸盖菇素( psilocybin) ———无论从个人还是社会层面上
看,都是自我毁灭的工具” ①。关于药物滥用和嬉皮士文化,下一章还
会展开讨论。
愤怒在六十年代美国小说中无处不在,其源头往往来自于家庭。
萨提亚生存状态分类中的“ 指责者” 们会公开地表达出愤怒,而“ 讨好
者” 们则压抑着自己的愤怒。本书在第一章中曾谈到过,在六十年代
美国小说家的笔下, 很多情况下女性们通常扮演着“ 指责者” 的角
色,其愤怒在责备的姿态中找到了宣泄口;男性们则极力以讨好的姿
态维持家庭和平,但是他们的愤怒被压抑而没有得到释放,于是在心
中大量积累。六十年代小说中的男性常常被压抑的愤怒缠身。就如
《有钱人》中的理查德观察到的,“ 芬伍德( Fernwood) 的男人们走路飞
快。从背后看,他们看起来都很愤怒” ②。这样的愤怒压抑到一定时
间,就会寻找随机的出口,进而造成难以承受的极端后果。
六十年代的小说描摹了这样一群男性:他们会在某个时刻毫无征
兆地将怒火随机发泄,经常是发泄到无辜者的身上———受害者有时甚
至只是一只小动物。《有钱人》中,古斯塔夫的父亲格雷戈里·霍夫施
塔特( Gregory
Hofstadter)
在一天夜里故意开车撞上自家车库的门,这
样之后他才“ 心满意足,安然入睡” ③。欧茨的短篇小说《星期三的孩
子》中,男主人公有一段关系疏远的婚姻,女儿发展出身心症状,而他
自己则积累了压抑的愤怒。某一天,当他看到有人不小心碰到了一下
自己的女儿时,他在突然间一下子情绪爆发,“ 用拳头猛击” 陌生人并
且怒吼着“ 我要杀了你,我要把你撕成碎片!” ④。同样,在《有钱人》
--- PAGE 196 ---
192
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
里,仅仅是看见有三只花栗鼠跑进了地窖,埃尔伍德·艾弗莱特压抑
的愤怒就瞬间被触发了;如小说所描写,理查德看到突然之间“ 父亲变
得不对劲了” ①,被一阵愤怒席卷,抓起扫帚,“ 像挥动着一件杀气十足
的武器” ,狂叫着追赶那些小动物,“ 怒火从他胸膛中喷薄而出” ②;抓
到那些花栗鼠之后,又疯狂地狠揍它们———因为长期被妻子深深伤
害,这个男人瞬间把对妻子的气出在了无辜的小动物头上。这样的机
制是十分明显的———小说描写到,埃尔伍德在殴打花栗鼠的时候咕哝
地说:“ ‘ 好啊,你这小畜生,’ 他用一种娜达对他说话的语调轻柔地
说” ③。不难发现,埃尔伍德的怒气完全不是来源于这几只小动物,而
是来自家庭关系。埃尔伍德长期被迫去讨好他那持有“ 指责者” 姿态
的妻子,忍受她的喜怒无常、反复背叛、出轨、暴力和羞辱,此时这位丈
夫总算碰到了一个机会释放自己的愤怒或伤痛。值得注意的是,他对
花栗鼠的情绪发泄恰恰是发生在他又一次发现妻子出轨之后。当他
在小动物身上将愤怒释放完毕之后,他却又“ 从打败花栗鼠的胜利中
走出来,洗净双手, 喝了点苏格兰威士忌, 独自在客厅里坐了两小
时” ④。然后,他又恢复了他惯常的那种“ 讨好者” 姿态,恳求儿子和他
结盟,又以撒谎的方式继续向妻子讨好。
无独有偶,在安妮·泰勒的《给钟上发条的人》中,把怒气撒在小
动物身上的一幕再次上演。面对母亲劈头盖脸的责骂,一向胆小的提
摩西“ 气愤填膺” ,一下子“ 冲向前去” 、残暴而愤怒地猛然抓起一只火
鸡,那火鸡“ 又是哀嚎、又是扑腾” ,被提摩西狠狠甩在了案板上面;小
说比喻“ 他整个上半身都变成了一团搏动着、扭曲着、飞散着的羽
毛” ⑤。提摩西“ 沉浸在自己的情绪里,” 连他母亲的“ 等等” 也没听
--- PAGE 197 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
193
到,就一刀砍下了火鸡的脑袋①。母亲暴躁的无端责备正是点燃他愤
怒的导火索,而随后的行为则体现出了他情绪压抑的严重程度。
值得注意的是,六十年代美国小说中几乎所有压抑愤怒的突然发
作都出现在男性身上;而儿子们往往也吸收了自己的父亲们所压抑的
愤怒。维吉尼亚·萨提亚认为,“ 如果在婚姻关系中,男孩的父亲看起
来总是家庭中受伤害、受轻视、受贬低的那一位,那么这个男孩作为男
性的自尊感就会受严重影响” ②。显而易见,当男性在家庭里更多扮
演受害者角色时,男孩的身份认同就会出现危机;同时,这些男孩们作
为孩子天然有对父亲的忠诚( 正如前一章里所说) ,因此会吸收他们
父亲压抑而没有表达的怒气,并转化成为自己的愤怒。有的时候,这
样的情绪甚至会让他们做出极端的复仇性质的行为。
最好的例子依然出自欧茨的《有钱人》;小说中,理查德用步枪杀
死了自己的母亲。情感痴缠是致使暴力发生的重大原因;理查德正是
被“ 三角关系化” 、被迫卷入了父母的夫妻子系统之中。一方面他因为
被厌恶、被抛弃、被“ 父母化” 而深受伤害;另一方面,他父亲的低下地
位激发了他向母亲复仇的想法。他的心理伤害是深刻的;如他所说:
我感觉自己好像在试着用汗水浸湿的翅膀起飞,羽毛破碎不
堪,从翅膀上脱落, 娜达带着胜利者的不耐烦的热忱骑在我肩
上,她的高跟鞋刺穿了我的肋间———我,那个小孩,一个落魄的天
使愤怒地拍动翅膀,流着羞耻的眼泪;娜达,那个母亲,穿着她的
高跟鞋戳着我、咒骂我。我挣扎着飞上天空,眼中充血,心中习惯
性地刺痛,等待一切的结束……③
理查德所描述的这一幕“ 心理画面” ,正是他长期在家庭中受到的
--- PAGE 198 ---
194
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
巨大创伤的图解。“ 汗水浸湿的翅膀” 、“ 羽毛破碎不堪” 、“ 从翅膀上
脱落” 都是理查德对自己内心的破碎状态的形象比喻;母亲娜达在理
查德看来是“ 不耐烦” 的———这是她一向对孩子的态度;母亲“ 骑在”
自己的“ 肩上” ,“ 高跟鞋刺穿了” 自己的“ 肋间” 、“ 咒骂” 着自己———
这些都是理查德心目中描绘的母亲和自己的关系模式,亦即自己被严
重的压迫、伤害、打击的一种状态; “ 愤怒地拍动翅膀” , “ 羞耻的眼
泪” 、“ 心中习惯性地刺痛” 则是理查德的主观感受,三个关键词“ 愤
怒” 、“ 羞耻” 和“ 刺痛” 非常清楚地总结了他的日常情绪体验;而理查
德最终说的“ 等待一切的结束” ,就已经极度清晰地表露了他的忍无
可忍、期待一个极端性终点的心态。接下来,我们在小说中看到的,就
是理查德最终走向暴力谋杀行为的过程。理查德长期受到伤害,心中
积累了大量的愤怒,出现极端行为大抵只是时间问题。他相信“ 像我
一样的孩子好像一直在等待,在等待……我很清楚我的整个童年都是
在等待中度过的” ①。在前述的理查德对花朵们拳打脚踢的发泄时
刻,他的内在感受到的那束“ 毁灭性的火焰” ②预示着愤怒最终会爆
发。当娜达又一次离开家的时候,杀死母亲的冲动已经在理查德心中
酝酿成熟;再也承受不了痛苦的他宣布“ 这一次———不,我不认为这次
我还能继续活下去。我已经太老了。我知道的太多了……我已经走
了太远,我是娜达的儿子,我不能让她离开我。我宁愿看到她死去,也
不要看到她离开” ③。而当他又一次受到精神折磨———再次被迫眼睁
睁看见母亲的出轨和父亲的一再忍气吞声———之后,他的愿望更加强
烈了。藏在娜达的衣柜里,听到了母亲娜达出轨的整个过程,即使他
使劲捂着耳朵也无济于事———对理查德来说,这是无法估量的心理痛
苦和耻辱。他说,“ 我在恐惧中一会儿感到彻骨寒冷,一会儿感到如火
烧身,只有在此刻,写下回忆录的时候( 上帝啊,光是写下这些就已经
--- PAGE 199 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
195
太耻辱了!) 才能够回忆自己当时是怎样的感受” ①。积压了如此之多
的愤怒之后,理查德开始采取行动了。非常值得注意的是,理查德这
次行动的剧本就是其母亲所撰写的一部小说的提纲,那是他第一次进
入母亲的“ 神圣房间” ②时看到的———这种情节,更加从隐喻层面上让
我们看到,理查德的整个谋杀行为,正是母亲娜达亲自撰写的剧本;娜
达长期以来对待孩子的方式,以及对整个家庭系统所产生的作用,几
乎不可避免地导致了理查德的最终行为。当他发现母亲要再次离去
时,最终实施行动杀死母亲就再没有什么困难了。扣下扳机的那一
刻,怒火喷射而出;如他所说,“ 枪管迅速抬起,我的眼睛瞄准目标,好
像有一股可怕的力量在推动” ③。而当理查德朝着母亲开枪的那一
刻,他的感受是“ 欣喜若狂” ④,他的心“ 激动得怦怦跳!” ⑤———这是前
文中一再提及的、压抑的愤怒被释放时的病态快感。做出这样的行为
之后,理查德感觉“ 我终于发现了自己” ⑥;他描述自己的感受是“ 在我
的胸膛里,脉搏重新出现。我活过来了!” ⑦———我们看到,“ 《有钱人》
的结局是阴暗的……理查德用杀人的方式解放了他自己。他幸存了
下来” ⑧。
如同一位现代版的哈姆雷特,理查德的行动是出于为父报仇的动
机。最初萌发杀母念头的原因,就是亲眼看到了父亲是怎样被娜达伤
害的,以及父亲压抑的愤怒情绪。在小说的前半段,当理查德看着自
己的父亲时,他觉得父亲“ 躁动着的手指将会失去控制” ⑨。他感知到
Ibid. ,
p.
198.
①
Ibid. ,
p.
103.
②
Ibid. ,
p.
216.
③
Ibid. ,
p.
204.
④
Ibid. ,
p.
202.
⑤
--- PAGE 200 ---
196
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
父亲受的伤害,于是问他:“ 你想让她死吗?” ①;这句话出自娜达的孩
子之口,是令人倍感惊悚的。而事实上,最后理查德也确实将这句话
付诸实践了。当父亲希望他用谎言来掩盖娜达婚外恋的事实时,他感
到很悲哀,父亲那种妥协的眼神让他想起在报纸上看到的一张照片:
一个被枪杀的犯罪分子———在理查德的眼中,在母亲娜达长期的伤害
之下,父亲埃尔伍德的面容看起来好像已经被杀掉了,而娜达正是那
个开枪的人。因此, 理查德在自己的设想中, 希望通过将枪手( 娜
达) 杀掉的方式,来为那个被枪杀的人( 埃尔伍德) 复仇。关于枪杀事
件,小说使用了很多意味深长的象征与隐喻。首先,理查德是在一本
叫做《男人枪》( “ He-Man
Guns” ) 的杂志上发现了售卖枪支的广告;
这显示着对男子气概的颂扬,而这在他家里是———伴随着父亲的被鄙
视和他自己的性别被否定———深深被贬损而且毫无位置的。其次,他
正是用父亲给的钱买的枪。同时,小说中有一个情节格外值得关注:
在他开枪之前,他穿上了父亲的狩猎靴。这一场景很有说服力,象征
着理查德在某种程度上是为了父亲、抑或代替父亲,来完成这件事的;
整个谋杀过程中,他一直都有“ 穿着父亲的鞋” 的意识②。理查德在自
己的鞋子外面穿上父亲的靴子,感觉“ 很合脚” ③———这一方面是代表
他扮演的是自己父亲的角色,同样也表现了一种和父亲的连结。同
时,狩猎靴这一穿着也( 同《男人枪》杂志一样) 象征着男子气概;理查
德此刻是代表家中的男性去杀死母亲。
理查德的这一惊悚的枪杀母亲的行为,可以帮助我们更好地认识
六十年代的暴力。比谋杀本身更值得关注的,是人们对暴力的反应。
在理查德真正射杀母亲之前,他曾多次反复向陌生人家中射击作为
“ 试验” ;那些家庭并无特殊之处,只是他随意捡来练手的。此举换来
的不仅是整个城镇的恐慌情绪,更有甚者,其他一些枪手也纷纷效仿
--- PAGE 201 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
197
理查德的行为,开始四处开枪。想到还能有追随者, 理查德得意不
已———一个弱者,只是因为呼应了很多人心中想要释放的冲动,而瞬
间成为奇特的“ 英雄” 式人物,这是他平时既意想不到,又毫无疑问难
以实现的。在理查德制造的枪击事件发生后,很多其他人出来宣称自
己是开枪者;一些人甚至给那些被狙击却侥幸得免的家庭打电话,恐
吓说“ 下一次你逃不掉了! 等着吧!” ①———这些人认领了完全不是自
己所做的行为,因为他们对这样的暴力性、极端性的行为极度地羡慕
与认可,这样的行为是他们想做却没有做出的。更为奇特的是,娜达
被理查德枪击身亡之后,一位向来温顺的、隐忍的中年男子跑去自首
声称他自己才是凶手。小说中的这些情节说明,大量的个体将此种暗
中枪击行为视作对自己心中隐秘的愿望与念想的释放与达成,并且愿
意以某种精神性的方式加入这种行为之中。在六十年代的这种氛围
中,理查德扮演了一种催化剂;他催化了或者说释放了人们的某种普
遍的情绪,亦即被压抑已久的愤怒。
让我们回到六十年代的真实历史中。1963 年,约翰·肯尼迪之死
触痛了美国人民的情感, 成为了美国战后时期民众的一大创伤。
“ 一些评论家将肯尼迪与青年联系在一起,并认为全国的青年都与他
一起死去了———美国在1963 年失去了它的理想主义,自此以后面临
着反复出现的问题———艰难的成年人的世界” ②。对于很多美国人来
说,肯尼迪这位年轻的、高举理想主义旗帜的总统被残忍地刺杀“ 标志
着火炬的传递结束,年轻一代领导的戏剧性终结,以及某种公共或公
民理想主义精神的戏剧性失败” ③。据官方调查,这起事件只是一个
普通人李·哈维·奥斯瓦尔德( Lee
Harvey
Oswald) 的一次纯个人的随
机行动,是一个精神状态不稳定的人的“ 意外” 行为,并没有什么复杂
--- PAGE 202 ---
198
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的政治动机、后台与阴谋。尽管负责肯尼迪遇刺案调查工作的“ 沃伦
委员会” ( Warren
Commission,又称The
President􀆳s
Commission
on
the
As-
sassination
of
President
Kennedy) 经过了长达10 个月的调查才做出结
论,并且出具了888 页的调查报告,可是多年来,大量民众始终认为关
于这一事件的调查不可信,觉得真相比调查出的结果更为复杂。针对
肯尼迪被刺这一事件,各种阴谋论甚嚣尘上、此起彼伏,不同的阴谋论
分别认为肯尼迪是被古巴人、越南人、苏联人、中央情报局或者甚至是
副总统林登·约翰逊等等不同的人给刺杀的。然而,在肯尼迪遇刺案
之后这些年,尚未有确凿证据证实任何这些阴谋论。就目前已有的证
据而言,这确实是一个心理受伤者的一次个人所为。大量的美国人难
以接受这一说法,因为如果这是事实,暗杀事件就看起来很随机而难
以理解了。这类似于《有钱人》中的主人公、年幼的理查德·艾弗莱特
努力说明他是凶手的时候———他歇斯底里地喊着“ 请严肃看待这
事” ①———却没有任何人相信,不管是他的父亲、警察还是精神病医生
们都不相信他。理查德哀叹道, 就算他再怎么“ 喊叫说是我亲手干
的,不是别人,但每个人都当我是疯了,狗杂种们!” ②。正如《有钱人》
中大家不相信理查德那样,人们也不相信奥斯瓦尔德随意地、没有政
治动机地、仅仅出于个人情绪问题就杀死了肯尼迪。事实上,奥斯瓦
尔德是一个心中长期有痛苦的人,自幼家庭不幸福,在十几岁时就因
为行为问题接受心理医生治疗———这一切都非常类似《有钱人》中的
理查德( 和他普遍病态的同学们) 。在刺杀肯尼迪之前,奥斯瓦尔德就
曾试图射杀一位退休美国将军;开枪之后他并没有被警方发现,这也
和小说的情节十分类似。
在小说《有钱人》中,理查德谈到自己的枪杀事件所受到的广泛关
注时说:“ 我对这件事情的曝光度感到有点吃惊。对我来说,这件事不
--- PAGE 203 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
199
算什么,它其实只是一场私人的仪式,却被巨大的黑色标题刊登在头
版上” ①。这部小说让我们有所思考, 也许有时轰动一时的公众事
件———例如肯尼迪总统被刺———也只是一场“ 私人的仪式” ②。理查德
对他行为的解释,某种程度上回应了人们的困惑,“ 你已经洞穿了一个
难以理解的人生奥秘:这些事情是怎样发生的呢? 你以圣洁的忧虑发
问,这一切如何会发生,答案竟然就是这个———就是这么简单!” ③这与
美国人对待肯尼迪遇刺的态度相合。看似随机、无解的事件背后,是
普通人真实的、尖锐的痛苦,这种痛苦在正式的历史记录中往往被忽
视。如理查德所说,“ 那些成年人总是不理解我们孩子犯罪的真实动
机” ④。《有钱人》里提到了福楼拜曾经记叙过一个小孩杀死自己祖父
的行为; 谈到这段叙述时, 理查德认为在所谓“ 无端的、野蛮的残
忍” ⑤背后,应该看到犯罪者深处的内心世界;正如他所提出的问题:
“ 这种行为真的是无端的吗?” ⑥可以说,理查德在小说中详细地为读
者剖析了类似刺杀肯尼迪、以及其他的骇人听闻的暴力行为背后的心
理机制。
1963 年,在由紧急公民自由委员会( the
Emergency
Civil
Liberties
Committee) 颁发的汤姆· 佩恩年度奖( Tom
Paine
Award) 颁奖典礼
上,鲍勃·迪伦在他的获奖感言里发表了惊人的说法———他称自己在
李·哈维·奥斯瓦尔德身上看见了自己;他说,虽然自己不会像奥斯
瓦尔德一样真的去开枪,但是他感觉自己心中也有与奥斯瓦尔德类似
的感受。听众对这种惊世骇俗的说法无比困惑; 然而, 迪伦这一六
十年代的精神领袖一如既往地透过迷雾,看到了寻常人难以看到的真
相本质。就像我们在《有钱人》以及其他更多的六十年代小说中看到
Ibid. ,
p.
204.
①
--- PAGE 204 ---
200
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的,奥斯瓦尔德的行为不是个例,而是代表了整个六十年代的一种系
统动力,一种弥漫在美国社会的、与家庭系统息息相关的模式,一种压
抑的愤怒用极端方式爆发的普遍状况。
六十年代美国小说中的一些其他文学人物也具有与理查德相似
的情感,比如欧茨《康复》中的大卫·司格特。他的事故几乎与肯尼迪
总统的弟弟、1968 年美国总统参选人罗伯特·肯尼迪遇刺事件同时
发生,让他感受到了公众事件和个人痛苦的关联。而大卫在小说中也
做出了和迪伦类似的表述。他这样说道:
在他的身体之中,好像有什么东西在竭力打开自己、展开双
翅。他的肌肉渴望着自由。他靠在柜台上,紧紧抓住自己的颅
骨。他要疯了。骨头的麻木要把他逼疯了。肯尼迪就在那一天
被杀了,肯尼迪家族的第二个人,被枪击中后脑勺,也死了,大卫
这样活着不一定就比这死亡更让人理解。然而他自己产生了
一些模糊的概念,他自己大概也可能扣下扳机,只要他不会被定
罪。只要他是安全的,不会被人看见……①
这样的表述异常惊人,同时也和前文所讨论的问题密切相关。大
卫同样充满了压抑的愤怒情绪,因此他很清楚自己的暴力倾向,也对
类似刺杀罗伯特·肯尼迪这样的行为有种莫名的冲动感。当然,他没
有扣下扳机射杀别人,而是拿起罐头刀划向自己的手腕,把愤怒发泄
到了自己身上。
血腥的枪声在六十年代的美国四处回荡, 而1968 年作为整个
六十年代最疯狂的一年,作为整个六十年代各种反叛运动的高潮,发
--- PAGE 205 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
201
绝于耳,而受害者往往是凶手的至亲。十分巧合,《有钱人》正是在
1968 年发表的。一次次出现在六十年代美国小说中的枪,是一个极
为重要的象征。枪一方面象征着男性的生殖器抑或男子气概,而这在
六十年代小说中是摇摇欲坠的———本书前面的部分谈及了这个问题。
刚刚提到的《有钱人》里理查德看《男人枪》杂志,就是这一象征的典
型。拿起手枪的人,从象征意义上而言是试图拿起自己( 丢失的) 男性
气质。此外,枪还暗示着压抑及其后果; 子弹是由强大的气压射出
的,当压力聚集到最大、势不可挡之时,巨大的能量会突然爆发。六
十年代美国小说里拿起枪实施暴力的那些人,大多是长期压抑了自己
的情绪。另外,枪是弱者的武器。六十年代美国小说里的很多枪击者
都属于弱势群体,平时在生活中是一种被动、弱小、受欺压的状态。枪
与刀、棍等冷兵器不同,它不需要使用者有多大的力气;弱小的人就可
以操作。《给钟上发条的人》里的安德鲁是小说中一个有情感障碍的、
弱小的人物;他的奇特爱好恰恰就是收集枪支。各种不同的枪支会以
多种不可思议的方式“ 涌向他的地方” ①; 按照小说中马修
( Matthew) 的看法,“ 这就是命运” ②。枪这种武器脆弱的外表下隐藏
着不可小觑的能量。正如理查德所说,“ 那光滑、廉价的木头和钝的枪
管都掩盖了它拥有的力量,这力量的秘密让我有些害怕。枪是这样
一种静止、安静的物件” ③———理查德用这种赏玩、赞美的方式谈论着
枪,表现着他对这样一种可以代表自己的武器的钦慕;而他这样的表
述,也非常清晰地严明了枪的内在强大与表面弱小之间的对比,抑或
枪本身的强大与其使用者的( 完全可能的) 弱小的对比。同时,持枪暗
杀是间接的伤害方式;它可以发生在无法被看见的远处。这些枪手也
许在自己的真实生活中是弱者,但是枪赋予他们另一种人格面具。就
像《有钱人》里的理查德总是很弱小,但是在射杀过程中,他有了一种
--- PAGE 206 ---
202
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
全能的幻想,相信“ 没有我,他们不能继续生存!” ①。如理查德所言:
我很高兴地看到许多窗户拉上了窗帘,看到灯光在房屋四周
亮起,灯被装在树上和车库上,驱散了黑暗之力。但是黑暗,曾经
令他人也令我恐惧的黑暗,现在我带着喜乐和渴望奔向它,肥皂
水还刺痛着我的脸,我的眼睛在白天从来没有如此敏锐。噢,在
白天我是一个多么失败的物种! 如此孱弱,如此卑劣! ……白日
的我是一个失败者,毋庸置疑,但夜晚的我是强者。②
这些弱势的、压抑的、情感上被阉割的六十年代男性,在他们的家
庭关系中饱受折磨,并且无法找到其他的选择,最终只好以枪支和暴
力作为逃避痛苦的方式,通过残暴地摧毁一切来释放压抑的愤怒。
六十年代的小说再一次极为重要地扮演了记录、回应甚至预言历史的
角色。
与此同时,六十年代也见证着“ 美国警察和军队系统性、持续性的
暴力” ③;许多的杀戮都是警察和国民警卫队所为———这种状况是非常
值得反思的。无论是国民警卫队在俄亥俄州的肯特州立大学枪杀抗
议学生,还是警察在密西西比州的杰克逊州立大学对学生射击,都是
极为耸人听闻而不可接受的官方暴力。这样的行为,让六十年代本就
失去民众信任的美国政府与体制几乎完全违背其基本价值观,而这与
六十年代家庭系统中的趋势也是相呼应的。就如克里斯托弗·拉什
所言,六十年代人的家庭中,权威的普遍丧失“ 并未带来自由,反而造
成了新的独裁……既然权威不再被尊重,权威者就把他们的意志通过
心理操控( psychological
manipulation) 来施加,抑或是当操控无效时,用
--- PAGE 207 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
203
赤裸裸的暴力来强加” ①。无论是阅读小说,还是回顾历史,我们清晰
地看到,暴力的倾向在六十年代家庭子系统和社会大系统中都无处不
在,而美国政府与军警系统也同样受到这一氛围的影响。
回看二战后的美国,莫里·波恩在他1973 年的论文《社会、危机
与系统理论》( “ Society,
Crisis,
and
Systems
Theory” ) 中称,美国社会正
在经历退化。他认为,“ 比起二十五年前,社会的情感自我分化程度更
低” ②;他尤其观察到,“ 二十世纪六十年代中后期,有很多证据表明社
会运作的水平甚至更低” ③。六十年代的状况更甚于奥登( W.
H.
Au-
den) 所说的“ 焦虑年代” ( “ The
Age
of
Anxiety” ) 。因此,当美国社会、
文化的方方面面出现各种动荡与变革,我们就需要放在这样的语境下
进行理解。同样,本书前面的章节所提到的六十年代美国家庭的剧烈
变化( 例如第一章提到的传统家庭的破碎、夫妻的情感疏离、家庭角色
与期待的混乱,第二章提到的出轨和欺骗的泛滥,等等) ,也是在这种
“ 退化” 的背景下发生的。在这种退化的社会中,大量的个体处在波恩
所言的自我分化程度低下的状态中,使得民众的生活普遍陷入功能失
调状态,这进而又刺激人们“ 以如何能迅速缓解焦虑为做选择的标
准,而抛弃了原则和深思熟虑的信仰” ④。受困于焦虑,六十年代美国
的整个社会系统以混乱和无责任感为特征。这种焦虑的社会和焦虑
的家庭相似, “ 除非通过极端化行为, 决裂, 抑或低能- 超能模式等
等,否则就无力解决自身问题” ⑤。关于“ 决裂” 的问题,我们会在下
一章中详细讨论。而这一系列行为和模式的结果,只会是更多的焦虑
和危机,造成更多的身心症状、暴力等等问题。如前所述,家庭中的这
些“ 替罪羊” 抑或“ 害群之马” ( black
sheep) 的存在,代表着他们家庭
Lasch,
Christopher.
Besieged.
p.
184.
World:
Haven
in
a
Heartless
The
Family
①
--- PAGE 208 ---
204
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的系统性紊乱与功能失调。通过把一切都怪罪、归因于这些“ 替罪
羊” ,系统可以把焦虑投射给他们, 从而回避自身的问题。无论如
何,当我们去研究六十年代时,我们应该知道,病的不是个人,而是整
个社会。
破碎的沟通:六十年代家庭的交流模式
系统理论让我们看到,内心伤害( inner
hurt) 是暴力的最重要原
因,而暴力也在很大程度上“ 与沟通的失败密切相关” ①。倘若一个人
在人际关系中无法良好地沟通,其最终后果常常是诉诸暴力。当我们
前文所说的“ 一致性沟通” ( congruent
communication) 缺场时,个体情
感会受困,痛苦会得不到疏解,内心会处于一种压抑的状态;而一旦这
种压抑不能持续下去时,情感就会突然爆发,往往造成灾难性后果。
那些长时间难以得到表达的感受,会化身为极端的形式呈现出来。
沟通在本质上是“ 人们衡量彼此的自我价值感的方式” ②。低自
尊的人往往会进行“ 不一致的” ( incongruent) 沟通。家庭系统心理学
发现沟通有两种层面,即“ 指示性层面( denotative
level) ” 和“ 元沟通层
面( metacommunicative
level) ” ③。元沟通( metacommunication) 就是进
行“ 关于交流的交流” ④。萨提亚指出, 元沟通是“ 关于信息的信
息……是关于字面内容,以及关于对话者之间关系的性质的评论” ⑤。
因此,关系的模式会决定元沟通的模式。萨提亚认为,“ 我们任何的做
Beavers,
W.
Robert.
Perspective.
Growth:
Psychotherapy
and
A
Family
systems
①
p.
268.
Banmen,
John.
“ Virginia
Satir's
Family
Therapy
Model. ”
42.
Individuel
Psychology
②
--- PAGE 209 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
205
事和说话的方法,都是我们生存的手段” ①:来自健康家庭系统的成
员,拥有自主和稳固的自我,在沟通中可以真实地表达自己的感受;然
而在不健康的家庭里,为了生存,每位家庭成员们会被迫创造出一个
假自我( pseudo-self) ,并在沟通时给予不一致的信息。
比如我们前文中所提到的《有钱人》中理查德的父亲埃尔伍德,由
于畏惧自己的“ 指责型” 妻子,所以“ 举止异常” ②;面对妻子的伤害,他
的回应表现出了为讨好妻子娜达而做出的努力,但他的一双“ 棕色的
眼睛” 看起来“ 欣喜又忧伤” ③,这分明体现出了他矛盾的状态———埃
尔伍德试图表现得开心以取悦妻子,但他的眼神却掩藏不住他内心的
悲伤。缺乏清晰定义的心理界限———一如我们在六十年代美国小说
中所屡屡看到的———也阻碍了有效的沟通④。萨提亚认为,“ 人们沟通
的方式越是隐秘、不直接,他们越会变得不健康” ⑤。从本质上讲,症
状就是被家庭症状携带者“ 以非言语的( nonverbal) 沟通方式” ⑥来进
行的元沟通。一个人的沟通和元沟通之间的不一致( incongruence)
“ 暴露了低下的自我价值” ⑦,也反映出了这个人的功能失调。长此以
往,“ 不一致” 的人际沟通模式会造成各种各样的身心症状,甚至引发
暴力行为,这也是前文所探讨的。
在六十年代的小说中,我们可以看到“ 不一致沟通” 有多么普遍。
正如《有钱人》里的马格里奇老师所概括的———这部小说再次扮演了
其描写六十年代美国人心理状态的核心文本地位———“ 无沟通( non-
Satir,
Virginia
et
al.
Beyond.
p.
44.
Model:
The
Satir
Family
Therapy
and
①
Oates,
Joyce
Carol.
People.
p.
24.
Expensive
②
Ibid.
③
Arliss,
Laurie
P.
Contemporary
Communication:
Family
Messages
and
Meanings.
④
--- PAGE 210 ---
206
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
communication) 的悲剧” ①困扰着六十年代人。厄普代克短篇小说《目
击者》中的叙述者宣称, “ 我们属于在沉默的阴影下表达情感的一
代” ②。可以说,这两个小说文本都直接点明了问题。在欧茨的《康
复》中,大卫·司格特丧失了所有的情绪,剩下的只有一种“ 麻木” 的
感觉③,即一切情感的缺场。得知妻子出轨之后,他说,“ 我什么感觉
也没有” ④———这已然到达一种麻木的新高度———然而随即他就遭遇
了一起严重的事故。这起事故既可以被看作是一种症状,又可以理解
为对妻子的非语言沟通———司格特长期无法辨认、更不用说表达自己
的情绪,而这种极端的状况可以理解为他以此来表达难以言说的
痛苦。
安妮·泰勒的长篇小说《滑落的人生》中的萨姆· 德克( Sam
Decker) 先生尽管深爱着女儿伊维,但从未表达出口。不善言谈的人
格面具下,隐藏的是他的温和与善良,但这样的品质却没能为自己或
女儿带来幸福。他从不表达;在家里的时候,他总是沉默的。女儿在
额头上刻字、以及后来的私奔,都深深伤害了这位父亲;正如小说中克
劳特利亚( Clotelia) 对伊维说的,“ 你伤了他的心了” ⑤。但德克先生从
来不与女儿分享自己对这些事情的感受,也无论如何都不表达任何情
感。看到女儿沉溺于自我伤害,他只是喃喃地说“ 哦,好” ,就“ 移开了
目光” ⑥。女儿婚后,他来到破败的出租屋来看望女儿,所做的只是
“ 盯着地面” ⑦说了几句客气话。德克先生临终前的最后一句话是,
“ 我的盆栽植物都快死了” ⑧———这一悲惨的意象间接地、象征性地显
Oates,
Joyce
Carol.
People.
p.
186.
Expensive
①
Updike,
John
Women.
p.
64.
Museums
and
②
Oates,
Joyce
Carol.
Stories.
p.
84.
The
Wheel
of
Love
and
Other
③
--- PAGE 211 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
207
露了他心中深深的伤痛;这里植物的状况大抵可以看作是他的内心状
况的映射。果不其然,在说完这些话之后,他就由于心脏病而去世了。
德克先生的死亡在很大程度上是由难以言说的痛苦所造成的,而这在
本质上,是源自于没有能力表达自我感受。泰勒同时期的另一部长篇
小说《给钟上发条的人》中的父女同样存在着沟通困难。当女儿伊丽
莎白在提摩西·爱默生死后离开巴尔提摩返回家中时,父亲试图接近
她并和她沟通,“ 但他对伊丽莎白的失望像一张床单横挂在他们中
间,阻止了任何真正的交流” ①。
电话是六十年代美国家庭的标准配置。欧茨的短篇小说《神圣的
婚姻》( “ The
Sacred
Marriage” ) 展现了电话是如何作为一种象征来暗
示六十年代的沟通状况的,
当他反思自己———霍华德·迪恩( Howard
Dean) ———时,他经
常想象自己是一个打电话的人,还没有接通自己的小团体,但电
话已经打出了,还在等待接听,藏在自己私密的沉默里已不再安
全,然而对即将开始的对话又不感兴趣。人群让他很不自在、让
他惊慌,可是自己又被他们吸引,想要讨他们喜欢。②
电话表现出六十年代沟通的实质。由于低下的自尊,以及对人际
关系的既需要、又逃避的态度( 正如这段话中霍华德·迪恩所表达出
的状态) ,六十年代人躲避着直接的交流。有了电话,人们就不用面对
面说话了,因此沟通和元沟通就分离了;他们拥有间接的关系,既连结
又分离。这种“ 打电话的人” 的隐喻,正是六十年代美国人沟通模式的
极为形象的外化。
沟通的困难尤其困扰着六十年代美国小说里的年轻人。在《给钟
--- PAGE 212 ---
208
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
上发条的人》里,伊丽莎白不能与别人进行直接的交流。《有钱人》里
的理查德说“ 我有严重的听觉障碍,或许是视觉障碍。我不能把词句
的声音和说话者唇部有趣的动作相匹配” ①。在《滑落的人生》中,
十几岁的摇滚歌手德拉姆·凯西从来没有和别人正常交谈的能力。
在被一个流行音乐节目主持人采访的时候,他几乎一直保持沉默,拒
绝回答大部分问题,让采访难以继续。即使他偶尔张张嘴,也没有传
达出情感, 只是以一种“ 冷峻而静止, 就像一块石头掷在了豆荚
上” ②的声音谈话。当凯西和伊维还有大卫( 凯西的鼓手和经纪人)
一起坐在车上时,凯西自始至终一言不发,将“ 填补沉默” ③的任务留
给了另外两位。就连德克先生给他提供了一辆汽车,他也没说一句谢
谢。他从来不主动开始一段对话;就算偶尔开口说话,也只是在回答
问题;他在讲话时,总是说一些不相关的事情。就此情形,伊维说,“ 你
有过真正的对话———那种你一言我一语的正常交流吗?” ④然而与此同
时,尽管凯西始终处于一种不说话的状态,但实际上他也非常地需要
人际互动。正如安妮·泰勒描写道,当他坐在伊维的客厅里,
如果她不说话,他看起来就很急躁,叩击着手指或者摇动着
双脚,随后提前就离开了。如果她在说话,他却又看起来心不在
焉,但会安静地坐着。他头靠着墙壁,望着天花板,而她在努力找
寻话题防止冷场。⑤
在这里我们看到,凯西并不是不愿意有人际沟通,只是他自己没
有能力表达,因此他总是期待对方来完成说话的任务。凯西没有以话
语表达感受的能力———他经常卷入打斗中, 而这正是( 前文所讨论
--- PAGE 213 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
209
的) 缺乏沟通后的诉诸暴力的模式———在演出时,他的语言只有唱完
一首歌后一串串模糊不清的词句。这些话语像拼贴画一样,表现的是
他内心的迷茫,以及他所进行的“ 破碎的沟通” 。正如尼克松内阁中的
成员在试图解释六十年代青年叛逆潮流的备忘录中所说的,“ 同样不
是巧合的,还有年轻人的叛逆很多……都是关注于去寻找简单的答案、
简单的关系、简单的事实。或者说在这种语无伦次( inarticulateness)
中,这一同样的集合……将交流减少到了仅比简单的嘟囔和密码多
一点点的地步……” ①———这里描述的几乎就是凯西的状态。关于
《滑落的人生》这部小说,下一章还会展开讨论。
小说中非常值得注意的一个事实,就是凯西的摇滚歌手身份。摇
滚乐是整个六十年代文化中极为主要的部分,相当程度上代表了六
十年代的精神。“ 在1960 年代,似乎没有什么比摇滚乐更能清晰地将
青年人与老一辈区分开来了。摇滚乐一部分是浪漫的逃避,一部分是
身体反应,一部分是文化战歌,成为了当时许多政治活动稳定的背景
音乐” ②。摇滚乐远远不只是一种音乐风格;摇滚乐是六十年代的核
心文化符号,“ 先是作为青少年反叛的标志,然后在二十世纪六十年代
又作为不同时代人之间的差别” ③; 这样一种声音让年轻人疯狂迷
醉,也让老一辈扼腕叹息。凯西正是这样的一个六十年代的摇滚青
年,这样的角色设置并不是没有原因的;“ 摇滚可能是青年文化中最普
遍的特征。它把数百万渴望从他们认为压抑的社会中解放出来的年
Wells,
Tom.
“ Running
Battle:
Washington’ s
War
at
Home. ”
Gone:
Long
Time
Six-
①
Ed.
Alexander
Bloom.
Oxford:
Oxford
University
Press,
ties
America
Then
and
Now.
2001,
p.
87.
Bloom,
Alexander
and
Wini
Breines.
“ ‘ Eight
Miles
High’ :
The
Counterculture. ”
②
--- PAGE 214 ---
210
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
轻人带入了疯狂的轨道” ①。对于难以进行语言沟通的凯西,摇滚乐
是他难得的可以发出声音的方式。巨大的声音和强烈的节奏,让他这
样的无法用语言进行表达的人找到了一种崭新的出口。
依照维吉尼亚·萨提亚的家庭沟通理论来看,六十年代的许多小
说人物都是“ 讨好者” 或“ 指责者” ,这一点在第一章已经谈过。讨好
和指责的姿态所体现的是一种表达情感的扭曲方式,而另外两种生存
姿态———超理智和打岔则完全就将对话中的情感抽离了。六十年代
美国小说里可以看到许多“ 打岔者” ( distracters) 或“ 超理智者” ( com-
puters) ,这两类都是习惯于封闭自己情感的“ 不一致” 姿态,最终不仅
会导致家庭系统的被伤害,还会进而造成各种其他的问题。
超理智姿态的人被维吉尼亚·萨提亚称为“ 超理智者” ,英文的字
面意思是“ 电脑人” 。他们以完全客观的态度谈论任何事情,仿佛在发
表学术演讲,说话的时候“ 不表露任何情绪” ②。这一类人总是诉诸理
智而非情感,对待生活中的任何事情都像在做科学研究项目一样。按
照萨提亚的描述,这类人永远是“ 在数据和逻辑的层面” 运转③,忽视
自己和他人的情感。“ 超理智者” 在交流时总会使用一本正经的词
语,运用具有“ 极度客观性” ④的话语,似乎一切事情都与他们没有真
正的关联,而只是他们的研究对象。萨提亚认为,在他们那种“ ‘ 非运
动’ ( non-movement) 和‘ 非情感’ ( non-emotional) 的面具” ⑤之下,其实
是一种脆弱和孤独的感觉。
六十年代美国小说里,处处都是这样的“ 超理智者” ,而他们更多
情况下是男性。这些人“ 并不直面某种情况,而是将之学术化” ⑥。欧
Cavallo,
Dominick.
History.
p.
149.
Past:
A
Fiction
of
the
The
Sixties
in
American
①
Satir,
Virginia.
p.
89.
The
New
Peoplemaking.
②
--- PAGE 215 ---
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
211
茨的短篇小说《正常之爱》里的诺曼总是陷入沉思,而从不去表达自
己的任何感受。《给钟上发条的人》里的伊丽莎白“ 常常不愿意看着
别人” ,而去关注“ 物体” ①。契弗的短篇小说《爱的几何学》极为生动
地刻画了一位“ 超理智” 的丈夫查理·马洛里( Charlie
Mallory) 。这篇
作品用直达本质的方式将超理智者的情感与行为模式揭示了出来。
几何是逻辑和理性的完美象征,也是马洛里的避难所。他有一个指责
型的妻子,而且婚姻生活明显不幸福;为了抚慰伤痛,他建立了一套防
御机制———客观应对一切事物,不掺杂任何情感。面对无法缓解的婚
姻痛苦以及难以理解的妻子,他的解决方式是用几何学的方式进行分
析;“ 他用计算尺来解决自己的情绪危机,找到安抚人心、令人镇定的
解决办法” ②。每当家庭中压力增大时,尤其是遇到妻子玛蒂尔达的
责骂与伤害时,查理就会用几何学来缓解他的痛苦,用精密的几何计
算来( 十分荒诞地) 解决他的情感与关系问题。每当令他悲伤的事情
发生时,他就会退缩到几何学中———一个纯粹的理性世界———并且给
出合逻辑的解释。苦恼之时, 他就呼唤欧几里得( Euclid) 的名字,
“ 噢,欧几里得,与我同在吧!” ③,仿佛欧几里得就是他的上帝———事
实上,他崇拜的上帝就是他的理性。这样一来,马洛里得以暂时从令
他窒息的悲伤情绪中解脱,在抽离了情感的逻辑和思考的洞穴里找到
庇护,熬过他的痛苦,存活下来。正如他本人所体会到的,“ 他虽然不
是胜利者,但却绝妙地从迫害中逃生了” ④。马洛里所有这一切的行
为都是在试图“ 逃避现实” ⑤。当他难以面对情感问题的时候,他就逃
进纯粹的理性事件中。当妻子愤怒地攻击他时,他没有将其视为情感
伤害,并且相应地表达自己的感受,而是把这一状况当做一种智力的
Tyler,
Anne.
p.
21.
The
Clock
Winder.
①
--- PAGE 216 ---
212
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
挑战,继而思考如何将“ 理性运用于” 这样的“ 失去了合理性和对称
性” ①的事情之上。妻子喜怒无常的时候,他就试着“ 运用基本原理和
几何学,将她易怒的不同成分加以分离” ②。在试图运用数学方法于
纸上进行演算分析后,他对妻子易怒性的反思完美例证了“ 超理智
者” 的心态。契弗是如此描述他的心理活动的:
下午的几何结构向他证明了他的幸福、以及妻子和孩子的幸
福,都经受着一种无常的、难以预测的、暗中潜伏的情感过程的折
磨。这种情感过程以难解的方式蜿蜒穿过她的本性,间歇地爆
发,不存在规律性,也没有可辨识的原因③。
“ 学术化的” 语言、复杂的句法结构和术语封闭与固化了马洛里的
语言表达,遮盖了潜伏的伤痛。马洛里试图从纯客观的角度解决生活
的问题;他从学术角度描述情感和关系的状况,并在各种关系事件之
间构建因果关系,却丝毫没有关注抑或表达他自己内心的感受。没有
比几何学更加符合他这样的“ 超理智者” 的心态了;他眼中一切都是
线性的、无情感的和事实性的;而“ 马洛里只有借助精确、有条理的符
号和公式,才能忍受他那不可理喻的生活” ④。萨提亚指出,超理智模
式自然会导致身体症状( physical
symptoms) 。在小说中我们看到,马
洛里突然病了———一周后他住院了, “ 情况相当严重” ⑤。生病之
后,妻子对他更加无动于衷了、甚至越发嘲笑他,马洛里则进一步沉浸
在理性思考中,拿起他计算尺和笔记本进行画图和推理,来分析他的
婚姻与生活境况———而这也很符合他们日常的相处模式。甚至在临
Cheever,
John.
Apples.
p.
145.
The
World
of
①