

=== PAGE 166 ===

162
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
深。大学毕业后, 整整一星期, 他“ 夜复一夜” ①地玩着单人纸牌游
戏———面对自己迷惘的未来,这是他唯一的解脱方式。童年的记忆却
一直盘踞在他的脑海;事实上,他是在用这样一种母亲的习惯性甚至
成瘾性的逃避方式来应对压力。同时,叙述者的父母当年就是因为他
而选择继续在一起———知晓这样的状况使得他心理上更多地被纠缠
进父母的情感系统中,而他选择匆匆地结婚也是为了尽快逃离父母和
原生家庭。在小说的开头,叙述者的妻子外出开会———值得注意的
是,她的行为十分类似当年自己的父亲,她所做的事情是“ 像他的父亲
一样去关心社会” ②;在这里,家庭系统模式得到了重复。而如今的叙
述者,就像自己的母亲曾经一样,独自一人在家。恰恰就在这样的时
候,他选择了和当年的母亲一样玩起单人纸牌。尽管他努力想“ 跳脱
父母的做事方法” ③,但历史似乎在极为精确地重演。作为一种一个
人玩的游戏,单人纸牌是一种孤单的游戏;它既象征着叙述者的母亲
在婚姻中的孤单处境,也映照出他成年后在自己的家庭中感受到的孤
单,特别是在子女不能给予他情感上的亲密感的时候———我们前面说
过,试图让子女满足自己的情感需求本身就是一种不健康行为。于
是,他投向了情人的怀抱———厄普代克再次写了一个出轨的故事。而
且,因为在儿时无法对父亲产生认同,小说的叙述者对自己的性别身
份也存在疑问。他的外遇,其实很大程度上是他借以确认自己男性身
份的方式;事实上,他的情人给予他的,“ 只是一种覆灭之感,以及无疑
不会长久的、作为纯粹男人的存在感” ④———尽管毫无希望且并不幸
福,但叙述者需要借此证明自己是一个“ 男性” 。而正如我们在第二章
中所谈到的,这样的婚外恋关系并不能让他获得真正的满足,也无法
真正解决他的心理需求。
①
②
③
④
Ibid. ,
 
p.
 
70.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
72.
Ibid. ,
 
p.
 
74.


=== PAGE 167 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
163
　
“ 同盟” 与“ 分裂的忠诚” 最显著地表现在《有钱人》中。十岁的
理查德不得不卷入父母的情感拉锯战。第一个迹象是父母对他的
不同称呼。父亲坚持称他“ 迪基( Dickie) ” ,母亲则轻蔑地盯着儿子
说:“ 他的名字是理查德。理查德,不是迪基,是理查德” ①。作为婚
姻战争中的人质,理查德深陷困境之中, 他的身份认知是分裂而混
乱的。
在这部小说中,夫妻双方将儿子拉入“ 同盟” 中的努力是极为明显
的。父母双方总是为了拉拢理查德而互相攻击贬损对方。娜达时常
在儿子面前诋毁她的丈夫,说他又粗俗又蠢笨。她对理查德非常直接
地说,“ 看在上帝的份上,千万不要像你的父亲那样……要看起来聪明
些” ②———这种明确否定孩子的父亲、同时阻止孩子认可与认同父亲的
言论,对孩子的负面影响是非常大的。用评论家玛丽·帕罗特的话来
说,除了娜达对理查德的各种伤害行为之外, “ 同样伤害到理查德
的,是他母亲身为埃尔伍德的妻子的不负责任的态度。一边利用着埃
尔伍德的财富和地位,一边又公开看不起他,娜塔莎( 娜达) 不仅损害
了她的婚姻质量,还玷污了父子关系的质量” ③。由于与儿子的情感
痴缠,她对理查德与丈夫之间的任何亲密都很敏感,并且努力挑拨离
间父子的关系;她会告诉儿子:“ 理查德,你根本不了解你父亲。他是
一个你还没见识过的男人。不要被他骗了” ④。她还对儿子说:“ 你父
亲想把我们分开” ⑤———这样的表述已然非常清晰地揭示了她与儿子
所结成的“ 同盟” 。为了能够得到母亲的认可,理查德也不得不表现得
鄙视自己的父亲,而这样的行为对他自己的伤害是极大的。
另一方面,理查德的父亲埃尔伍德·艾弗莱特也希望儿子站在自
①
②
③
④
⑤
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
18.
Ibid. ,
 
p.
 
36.
Parrott,
 
Mary
 
Lou
 
Morrison.
 
“ Subversive
 
Conformity:
 
Feminism
 
and
 
Motherhood
 
in
 
Joyce
 
Carol
 
Oates. ”
 
p.
 
125.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
164.
Ibid.


=== PAGE 168 ===

164
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
己这一边。娜达与理查德之间的情感融合自然让他感觉到了冷落,感
觉自己在家中是一个局外人;他需要努力减轻这样的感觉。单独与儿
子在一起时,他称娜达是“ 你那婊子母亲” ①。娜达认为他没教养,他
则认为娜达太做作。埃尔伍德对儿子说:“ 我们俩得有个人教你怎么
做人,但绝不可能是你的婊子妈,那他妈的是绝对的———” ②。他在婚
姻中的低能、软弱让他更渴望在家中拥有一个盟友———而这自然就是
儿子理查德。在与妻子争论时( 这通常意味着他会被羞辱) ,他会对着
儿子说:“ 你怎么看,老兄?” ③;当娜达反驳他时,“ 他会从娜达僵硬的
肩膀上方,朝( 理查德) 眨眨眼” ④。当娜达一次次抛弃他和儿子离开
家时,他会用嘶哑的声音对理查德说:“ 听着,她又跑出去了,只剩咱俩
了,我们一定要团结起来” ⑤。被娜达的反复抛弃伤害后,理查德的父
亲对儿子说,“ 我们必须团结起来,我们俩……两个一起流落的单身
汉,要打开天窗说亮话。没有秘密,懂吗? 我们约好,以后某人在这个
家里再也不会有权力了。行吗?” ⑥———这已经是非常明显的结盟与对
抗的邀请。当他发现娜达有外遇的时候,他对儿子恳求道“ 你会帮我
吗?” ⑦,这里的帮助指的是帮忙掩盖他曾经回过家并且发现了娜达的
外遇的事实———这样奇异的行为对于年幼的理查德来说是极端残忍
的。正是这样的状况,使得理查德被严重地“ 三角关系化” 了,这对他
的心理有着极大的伤害。理查德仿佛走在钢丝上,被父母同时拉他入
伙的行为严重困扰。通过三角关系,理查德卷入了父母之间的紧张关
系,父母的婚姻问题也传递给了他。他感叹说,
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
Ibid. ,
 
p.
 
94.
Ibid. ,
 
pp.
 
93-94.
Ibid. ,
 
p.
 
19.
Ibid. ,
 
p.
 
16.
Ibid. ,
 
p.
 
95.
Ibid. ,
 
p.
 
104.
Ibid. ,
 
p.
 
171.


=== PAGE 169 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
165
　
我的上帝,没有什么比这更可怕了! 听着他们在洗衣槽边争
吵,我陷入了昏迷,就算偶尔从中解脱一会儿,而当娜达用她的手
弄平我的床单时,又要告诉我那些预料之中的话,我就又陷入了
那个旋涡; 然后, 我陷得更深了, 因为父亲也要在我肩膀上哭
诉……说他早已说过了的话———我不想再陷进去了( 比起父亲男
人与男人之间的较量,盥洗室墙上的涂鸦对我来说简直是优美的
诗歌) 。
这段描述中我们看到,理查德不得不同时扮演父母双方各自的唯
一盟友,被二人互相争抢撕扯;父母二人也同时试图从他那里获得情
感满足———这样的病态结构给理查德的感受是“ 没有什么比这更可怕
了” 。像所有孩子一样,理查德对父母都有天然的忠诚感,他厌恶对父
母的任何攻击。例如,当听到父亲在他面前谴责母亲时,他会感到非
常不安。再比如,尽管父亲把娜达写给理查德的信都藏了起来( 为了
不让儿子读到这些信) ,然而当母亲询问这些信的下落时,理查德却谎
称自己都已经读过,此举明显是试着去保护父亲。理查德不希望攻击
父母的任何一方。看到母亲惯常地公开咒骂父亲时,理查德想,“ 他是
个聪明又愚蠢的混蛋,爸爸是” ①———这是一种非常矛盾而混乱的评
价;家庭里的这种“ 分裂的忠诚” 撕裂了他的世界观,让他被各种矛盾
的思想填满。
由于这种被迫的“ 同盟” 关系,理查德被混乱地卷入父母的婚姻
中。他对自己的父母感到非常担忧和焦虑,因此这些年来都一直像特
工一样观察着他们。他亲眼目睹了娜达的婚外恋,这让他极其痛苦。
当他偶然听到一个男人说,母亲与一个叫希尔( Sheer) 的人同居时,他
一次次问道:“ 这个希尔是谁?” ②他觉得自己是这样一个孩子,“ 母亲
①
②
Ibid. ,
 
p.
 
18.
Ibid. ,
 
p.
 
109.


=== PAGE 170 ===

166
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
是个疯狂的交际花,而亲爱的父亲软弱又愚蠢” ①。萨提亚认为,“ 在
一个功能失调的家庭中,那个成为了被认定的患者的孩子……总认为
自己肩负着联合父母的沉重责任” ②。萨提亚所描述的孩子的这种看
法,或者说是错觉,牢牢抓住了理查德。他眼中的父母是这样两个
人———“ 他们两个本来根本就不可能遇见彼此,无论是不期而遇还是
以别的方式,他们两个本来根本就不可能和彼此说一句话,更是根本
不可能结婚” ③,而与此同时,他怀疑“ 这两个人可能是在利用我,来证
明他们之间还有仅有的这唯一一点共同点的” ④。理查德非常不现实
地认为,自己拥有一种能力, 可以把这两个人连结在一起; 正如他
所说:
在这样的时候,尽管我感觉很不舒服,但我在想,我拥有我的
父母。我拥有他们。我似乎是拿着皮带牵着他们,尽管当他们想
回去的时候, 父亲会出来揍我一顿。但是我有着梦一样的错
觉,总觉得这个时候他们是属于我的。娜达与父亲,在我的带领
下,他们属于彼此,他们彼此相爱……但是在这些特别的时候,当
我们在一起,不知怎么,像魔术一样,我好像从陌生的异域俘虏了
一个男人和一个女人。他们甚至不说我的语言,但是被我的力量
与爱驯服了。他们会顺从地跟着我,如同强健的、美丽的、健康的
马匹一样。这么上等的马匹! 他们是我的真正的父母。而别的
人———不知足的不入流作家娜塔莎·罗曼诺夫,还有哀号痛哭、
捶胸顿足的经理人埃尔伍德· 艾弗雷特———只是残忍的继父
继母。⑤
①
②
③
④
⑤
Ibid. ,
 
p.
 
117.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
75.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
107.
Ibid. ,
 
p.
 
19.
Ibid. ,
 
pp.
 
20-21.


=== PAGE 171 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
167
　
深陷于无所不能的错觉之中( 许多小孩子皆是如此) ,理查德坚信
他能够、并且应该干预和修正父母之间的关系。这其中的一个关键因
素是父母之间强势-被动的互动关系。父亲被他称为“ 那个可怜的男
人” ,他的被动性一直折磨着理查德。他说,“ 我注意到有时候父亲看
着她的表情,悲伤,渴望,又脆弱” ①。当娜达离家后,理查德很同情父
亲,“ 父亲在寻找娜达,去了不同亲戚家,一点也不被待见,总是醉醺醺
的” ②。理查德每次看见父亲那种委曲求全的笑容,都会倍感伤心。
他认为,正是父亲的一味让步讨好,导致了最终的家庭悲剧,如理查德
自己所言: “ 他爱娜达和我, 而他对娜达过度而愚蠢的爱却害了我
们” ③。不仅如此,理查德还认为,他爱的这个父亲不是他真正的父
亲;他觉得“ 另一个父亲可能在别处等我……如果我更努力去听,如果
我敢爬到起居室旁边,我也许能听到我真正的父亲那强大的、坚硬的、
甚至残忍的声音” ④。就像理查德所说的,
我可怜的母亲……尽管她任性而自私,但我从没有一刻怀疑
过她是我的母亲。我怀疑的是我的父亲。我一直在等待另一个
男人的出现,他不会像我父亲那样跃进房间,带着他那笨拙的、孩
子气的、窝囊的笑容,而是镇定而自信地迈步进来,接管家里的
一切。⑤
自从理查德卷入父母的夫妻子系统,他就试图帮助父亲获得合适
的位置,小说中谋杀的悲剧结局就是这样导致的。在娜达被杀后,理
查德的父亲再婚了。一些奇怪的事情发生了,这在某种程度上满足了
理查德对他真正父亲的期待,父亲的形象变得果断而强壮,而非被动
①
②
③
④
⑤
Ibid. ,
 
p.
 
35.
Ibid. ,
 
p.
 
22.
Ibid. ,
 
p.
 
21.
Ibid. ,
 
p.
 
25.
Ibid. ,
 
p.
 
52.


=== PAGE 172 ===

168
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
且妥协。他描述了看到父亲与他的新妻子的场面,
他带着玛维斯( Mavis) 出去上了车,然后大步地回来了,一个
大腹便便而魅力犹存的大块头男人,我惊讶地看着他,仿佛以前
从来没有见过他。他径直走到我面前,说道:“ 嘿,小混蛋,你这个
神经质的小疯子,我已经把这个烂摊子收拾好了。玛维斯会是你
的新母亲,如果你不喜欢就下地狱去! 我受够了这该死的美国父
亲的一套了! 我受够了表面微笑、忍气吞声地对你和你母亲。从
此以后一切都不同了。快乐、大度的埃尔伍德爸爸见鬼去了———
以后,我是你必须尊敬的父亲大人
∙∙∙∙,要么给我滚出去,管你多小或
者什么乱七八糟的。” ①
颇为奇特的是, 直到此时, 理查德才认定这是他“ 真正的父
亲” ②,因为现在父亲已经不再是那个被欺负的、息事宁人的丈夫,不
再是那个让理查德备感痛苦的讨好者了。这样的转变显得非常夸张;
同时,重要的是,巨大伤害已经造成了。对理查德这个被病态的情感
与“ 分裂的忠诚” 撕裂的孩子而言,“ 生活的丑陋游戏” ③依然如他所
说,是“ 绝望的、沸腾的岩浆,喷涌着各色杂七杂八的物质,是一场混
乱,是一团糟” ④。六十年代年轻人的原型理查德·艾弗莱特( Richard
 
Everett) ,是又一个霍尔顿· 考尔菲德( Holden
 
Caulfield) 式的自白
者,展现了那个时代典型的痛苦。
正如本书之前所讨论的,系统理论把家庭情感场域中的事件与更
大的系统联系在一起。昆丁·米勒( Quentin
 
Miller) 认为,“ 核心家庭
①
②
③
④
Ibid. ,
 
p.
 
222.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
62.
Ibid. ,
 
p.
 
28.


=== PAGE 173 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
169
　
的瓦解总是与冷战时期的各种变动息息相关” ①。冷战中形成了各种
同盟关系,一如本章所讨论的家庭系统中的“ 同盟” 。美国与苏联,尽
管“ 距离遥远” ( distanced) ———一如我们在第一章中描述的六十年代
夫妻关系一般———却操纵了不同国家与之结盟,并且将它们作为彼此
争斗的人质。“ 从第二次世界大战结束几个月后开始,美国和苏联利
用武力以及意识形态的方式,说服了绝大多数国家及其公民选择站在
某一方” ②。冷战时期,这些国家成为了两个超级大国的替罪羊与牺
牲品。最显著的一例无疑就是越南战争。
我们应该注意到,虽然当时的美国在表面上看起来反战运动热情
高涨,但事实上,大部分六十年代的美国民众却是支持越战的。1964
年,授权林登·约翰逊总统在未经宣战的情况下对东南亚投放武装力
量的“ 东京湾决议案” ( the
 
Gulf
 
of
 
Tonkin
 
Resolution) 在美国国会众议
院以极端压倒性的400 票对0 票通过;同年11 月,约翰逊也因为全民
对越南战争的支持而在总统选举中获得大胜。正如约翰逊后来坦言
道,对他而言,越南是一杯毒酒,尝得越多,就越渴望。北越和南越分
别站在两个超级大国的一边,形成了冷战时期的经典冲突局面,其结
果,正如我们所看到的,是灾难性的。战时的美国总统们不断宣称,他
们不能“ 失去” 越南,就仿佛他们( 曾经) 拥有越南一样。这样的话语
听起来十分地耳熟;和冲突中的父母对孩子的感受一样,他们害怕孩
子与另一位家长结盟,就此“ 失去” 孩子。如同在一个情感痴缠的家庭
中,一个成员总是过度卷入另一个成员的生活,美国也过度干涉了越
南。美国人的所作所为,正如约翰逊总统曾经的说法,实际上是万里
之外大洋彼岸的“ 亚洲男孩自己该做的事情” 。如同在一个
 
“ 三角关
系化” 的家庭三人组( family
 
triad) 中一样,越南夹在两个超级大国之
①
②
Miller,
 
D.
 
Quentin.
 
John
 
Updike
 
and
 
the
 
Cold
 
War:
 
Drawing
 
the
 
Iron
 
Curtain.
 
Columbia:
 
U
 
of
 
Missouri
 
Press,
 
2001,
 
p.
 
11.
Isserman,
 
Maurice
 
and
 
Michael
 
Kazin.
 
America
 
Divided:
 
The
 
Civil
 
War
 
of
 
the
 
1960s.
 
p.
 
9.


=== PAGE 174 ===

170
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
间,也起着特殊的制衡作用。在六十年代,越南对美国所起的巨大制
衡作用是非常惊人的;“ 美国制定政策的精英们好像以为,美国的存亡
就取决于一个遥远小国上的叛乱结果” ①。类似的家庭结构病态在
六十年代国际关系上的相似状况,还包括美国和古巴的关系。在1959
年菲德尔·卡斯特罗( Fidel
 
Castro) 领导的古巴革命成功之时,美国和
古巴之间并没有敌对关系。然而“ 冷战” 中美苏争霸的大环境很大程
度上促使了古巴倒向苏联及美国与古巴的关系破裂,这也间接引发了
随后的“ 古巴导弹危机” 。事实上,“ 干预政治” 这种行为本身,就一定
程度上体现了一种系统界限的被打破,一种“ 痴缠” 的状态;而“ 代理
人战争” 也十分类似于家庭系统中父母将孩子当作人质而对彼此征
战。美国与苏联两个超级大国类似争吵冲突的父母,不惜一切代价地
抢夺越南这个“ 人质” ,结果造成了每一方的创伤。事实上,美国对越
南的过度干预———正如一个过度干预的父母———是极其明显和夸张
的;美国甚至会干预自己支持的南越政府的内部领导结构,例如1963
年支持南越军方发动军事政变,推翻南越第一任总统———曾被美国人
支持的吴廷琰, 而这样的行为也继而造成了各种更多混乱。可以
说,这样毫无节制的介入深度,已经到了堪称病态的程度,也极度类似
我们在六十年代小说中所看到的那种结构病态的痴缠家庭的状态。
时隔数十年后的1995 年,越战时的美国国防部长罗伯特·麦克纳马
拉( Robert
 
McNamara) 出版了他的回忆录《反思:越南的悲剧与教训》
( In
 
Retrospect:
 
The
 
Tragedy
 
and
 
Lessons
 
of
 
Vietnam) ;书中“ 事实上承认
了当时的政府在越南战争中没有真正的获胜战略” ②。该书一经出
版,就引发了很大的震动。无论是越战老兵,还是当年曾经支持越南
战争的民众,很多人都感受到了一种巨大的沮丧感;大家发现,当时的
①
②
McMahon,
 
Mary
 
Sheila.
 
“ The
 
American
 
State
 
and
 
the
 
Vietnam
 
War. ”
 
The
 
Sixties:
 
From
 
Memory
 
to
 
History.
 
Ed.
 
David
 
Farber.
 
Chapel
 
Hill:
 
U
 
of
 
North
 
Carolina
 
P,
 
1994,
 
p.
 
35.
Appy,
 
Christian
 
and
 
Alexander
 
Bloom.
 
“ Vietnam
 
War
 
Mythology
 
and
 
the
 
Rise
 
of
 
Public
 
Cynicism. ”
 
Long
 
Time
 
Gone:
 
Sixties
 
America
 
Then
 
and
 
Now.
 
Ed.
 
Alexander
 
Bloom.
Oxford:
 
Oxford
 
University
 
Press,
 
2001,
 
p.
 
71.


=== PAGE 175 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
171
　
行为是多么地不成熟与不理性。正如在家庭中,父母之间有冲突,孩
子被迫与他们结盟,最终没有一个人是赢家,这场六十年代的国际政
治角逐也是注定没有赢家的。不管是越南还是美国,都遭到了严重的
破坏,而且这种破坏不仅仅在于大规模的伤亡,更在于人民心中深远
的创伤。同时,越南战争在当时就造成了美国内部的巨大撕裂。在整
个战争过程中,“ 美国人习惯于将彼此看作是分裂成两极敌对阵营的:
支持战争与反对战争、鹰派与鸽派,以及由此衍生出越来越多的恶毒
言辞。在美国政治和文化中,六十年代遗留下来的最持久且使人怀恨
的遗产莫过于越南战争” ①。越南战争不仅象征了“ 美国既有体制( the
 
Establishment) 的破产” ②,也标志着美国社会与文化的内部分裂,同时
也呼应着我们在本书中所看到的、组成美国的子系统———家庭的破
产。某种程度上,越南是系统紊乱的象征,其症状影响着每一个系统
内部的人。在大约10 年之久的战争中,美国像人们常说的那样,“ 深
陷于” 越南,就像是家庭成员深陷于功能失调的互动模式中。发生在
美国家庭中的情节,也同样在国际舞台中上演着,其悲剧结果也是显
而易见的了。
①
②
Isserman,
 
Maurice
 
and
 
Michael
 
Kazin.
 
America
 
Divided:
 
The
 
Civil
 
War
 
of
 
the
 
1960s.
 
p.
 
67.
Yannella,
 
Philip
 
R.
 
American
 
Literature
 
in
 
Context
 
after
 
1929.
 
West
 
Sussex:
 
WileyBlackwell,
 
2011,
 
p.
 
90.


=== PAGE 176 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代
小说中的极端情绪
你走以前想说些什么吗
也许你想说说你究竟感觉怎样
还没说你好就已说了再见
我甚至不喜欢你,我本不该在意
我们六小时前才认识,音乐声太响
在你床上我得到一天却失去混账的一年
我就想知道
你感觉怎样? 你感觉怎样,怎样?
你感觉怎样? 你感觉怎样,怎样?
———平克·弗洛伊德
 
《1968 年的夏天》
( Pink
 
Floyd,
 
“ Summer
 
’68” )


=== PAGE 177 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
173
　
病态与疯狂:六十年代小说中的替罪羊
六十年代毫无疑问是一个年轻人的时代。当我们回想六十年代
的美国时,青春与疯狂的色彩紧紧交织在一起。这个年代见证了“ 年
轻人的影响力的空前崛起” ①。作为“ 美国历史上涌现过的最大的人
口潮” ②,“ 婴儿潮” 一代在六十年代步入青春期、走向成年,成为了各
色激进主义运动( radicalisms) 的中坚力量。随着数量巨大的“ 婴儿
潮” 一代成长起来,青年大批量登上文化与历史的舞台中心,写就了整
个六十年代历史。六十年代一系列激进运动中,非常响亮的一个口号
便是“ 不要相信任何一个超过三十岁的人” ———这样的声音,极为直接
地将年轻人和更为年长的人群彻底划分清晰,赋予了年轻一代独特的
身份认同与道德优越感。在六十年代,年龄成为和性别、种族同样重
要的定义个人身份的特征。“ 虽然美国六十年代的年轻人绝不是历史
上第一批觉得自己比长辈对虚伪和不公更敏感的人群,但是在用一代
人的身份来表达自己新觉醒的政治愿望这方面,他们绝对是独一无
二的” ③。一方面,与历史上的其他革命相比,六十年代的革命年轻化
①
②
③
Marwick,
 
Arthur.
 
The
 
Sixties:
 
Cultural
 
Revolution
 
in
 
Britain,
 
France,
 
Italy
 
and
 
the
 
United
 
States,
 
c.
 
1958—c.
 
1974.
 
p.
 
17.
Skolnick,
 
Arlene
 
S.
 
Embattled
 
Paradise:
 
The
 
American
 
Family
 
in
 
an
 
Age
 
of
 
Uncertainty.
 
p.
 
82.
Isserman,
 
Maurice
 
and
 
Michael
 
Kazin.
 
America
 
Divided:
 
The
 
Civil
 
War
 
of
 
the
 
1960s.
 
p.
 
166.


=== PAGE 178 ===

174
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的特征更为突出;另一方面,六十年代的年轻人对于“ 青年” 的身份也
更有自觉性。可以说,六十年代美国最重要的变化之一正是“ 青年人
作为一股独特的政治和文化力量崭露头角” ①;相较其他社会团体,他
们“ 公开表达的需求和愿望赫然耸现” ②。“ 青年” 成为一种社会身
份,“ 青年文化” ( youth
 
culture) 也向公共领域进军。无论是青年的服
饰、装扮、语言风格、艺术趣味,还是他们的政治立场与政治行动,都带
着非常不同的特征。
六十年代的青年厌倦了父母一辈所代表的传统而顺从的五十年
代文化,厌倦了父母的形象———父亲埋头工作换取物质回报,母亲在
家打理家庭。他们想要一切变得不同。表面上看,似乎五十年代人的
沉闷、同一、麻木和物质主义驱使着他们追寻理想主义的事业。他们
诘问着由赫伯特·马尔库塞( Herbert
 
Marcuse) 在1964 年的《单向度的
人》( One-Dimensional
 
Man) 一书中所指出的现代社会的空洞。兰德
尔·伍兹( Randall
 
Woods) 指出,一种“ 共识文化( consensus
 
culture) ”
“ 尤其盛行于中产阶级的父母之中,伴随着经济繁荣,封闭了大学生们
理想主义的宣泄通道” ③。这种理解自然有很深的道理,但尚未完全
诠释六十年代状况的独特性。四处蔓延的狂躁、暴力和感官刺激又源
自何处呢? 也有一种常见说法,即青春期的本性就是叛逆。但是家庭
系统心理学家波恩认为,叛逆并非青春期不可或缺的成分;叛逆所体
现的,是青少年完成与父母的情感分离时遭遇的困难。正如前文所
述,代际之间的情感未分化和过度融合( emotional
 
undifferentiation
 
and
 
fusion) 是六十年代美国小说中的重要问题。这样的思路,为理解六
十年代的动荡局面提供了重要线索。
如前所述,六十年代小说中的人物与其说是怪异的,不如说是病
①
②
③
Lipsitz,
 
George.
 
“ Who’ ll
 
Stop
 
the
 
Rain?:
 
Youth
 
Culture,
 
Rock’ n’ Roll,
 
and
 
Social
 
Crises. ”
 
The
 
Sixties:
 
From
 
Memory
 
to
 
History.
 
Ed.
 
David
 
Farber.
 
p.
 
157.
Mintz,
 
Steven.
 
Huck’ s
 
Raft:
 
A
 
History
 
of
 
American
 
Childhood.
 
Cambridge,
 
Matt. :
 
Harvard
 
UP,
 
2004,
 
p.
 
313.
Woods,
 
Randall
 
Bennett.
 
Quest
 
for
 
Identity:
 
America
 
Since
 
1945.
 
p.
 
256.


=== PAGE 179 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
175
　
态的。按照批评家们经常解释的说法,这种病态是一种异化了的“ 后
现代” ( postmodern) 社会或者“ 后工业化” ( postindustrial) 社会的弊病。
但另一方面,系统理论为我们提供了一种不一样的视野,让我们可以
更加具体而谨慎地理解这些状况,同时将个体的问题与更大的系统相
联结。在六十年代美国的现实主义小说文本中,家庭的特征突出表现
在父母和孩子之间的情感融合,以及各式各样的“ 父母化” 、“ 同盟” 和
“ 分裂的忠诚” 。如第三章所说到的,家庭系统理论发现,当伴侣不能
在婚姻关系之中求得满足,他们会在一个或几个孩子身上找到安慰;
这不仅破坏了夫妻子系统的边界, 也伤害了孩子的正常身心发展。
六十年代的小说中充斥着大量行为异常的、抑或带有各式各样的严重
生理心理问题的年轻人。很多家庭心理治疗师都熟悉家庭系统中的
“ 替罪羊” ( scapegoating) 现象。一般来说,“ 不健康的家庭总是需要有
一位‘ 生病的’ ( sick) 家庭成员,而且要以家庭幸福的名义牺牲这名成
员” ①。这种模式产生的最寻常的结果之一,就是孩子会出现各种身
心的症状。一方面, 父母可以利用孩子的各种异常状况转移注意
力,不去面对婚姻本身所出现的危机,而孩子离经叛道的行为也使得
父母“ 视孩子为麻烦制造者,将注意力集中在孩子身上,却忽略了真正
的问题,即充满矛盾的夫妻关系” ②。另一方面,依照早年的经验,孩
子发现只要把父母的注意力吸引到自己身上,他们就会停止争吵;为
了使得父母和好,孩子会表现出某种( 身体、心理等方面的) 症状,抑
或做出各种偏差行为( act
 
out,
 
也译作“ 见诸行动” 或“ 发泄” ) ,尤其是
各种不符合社会规范( social
 
norms) 的行为。作为个体,这个孩子可能
会功能失调;但作为家庭系统中的一员,这个孩子又表现得“ 极其正
常” ③,因为他肩负着支撑这个系统的责任,维持着“ 家庭的内稳态” ④。
①
②
③
④
Goldenberg,
 
Irene
 
and
 
Herbert
 
Goldenberg.
 
Family
 
Therapy:
 
An
 
Overview.
 
p.
 
17.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
48.
Ibid.
Dallos,
 
Rudi.
 
Family
 
Systems,
 
Therapy
 
and
 
Change:
 
A
 
Constructional
 
Approach.
 
Milton
 
Keynes:
 
Open
 
UP,
 
1991,
 
p.
 
97.


=== PAGE 180 ===

176
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
家庭系统理论主张,任何个体的行为都需要放在个体背后的整个家庭
中去理解。家庭治疗师们始终认为, 一个家庭成员的所谓“ 病态”
( sickness) ,表现的其实是一整个家庭的问题,这个成员仅仅是不健康
家庭的一位“ 症状携带者” ,而这种症状可以是身体的、心理的或者社
会的。因此,一个不健康的个体体现的是一个不健康的家庭;正是这
些症状把整个家庭系统粘合在一起。家庭系统理论认为,在一个家庭
中,“ 系统存活的需求凌驾于个体之上” ①。个体的症状扮演着维系家
庭系统的功能;家庭需要症状,“ 就好像家庭成员身上的病态对于家庭
运转至关重要” ②。因此,“ 生病” 的孩子是牺牲了自己来维持家庭系
统的存续的。
安妮·泰勒的长篇小说《给钟上发条的人》突出阐明了这种机制。
爱默生夫人谈起她的孩子们各自的家庭时说道:“ 他们靠危机生存。
只有发生危机的时候,他们才会幸福” ③。伊丽莎白( Elizabeth) 的母亲
很理解这种“ 替罪羊” 现象;她觉得“ 每个家里总有一个人会更让人费
心,比付出给其他成员的两倍还多” ④。在小说中,爱默生夫人认定在
所有子女中,她最“ 爱” 安德鲁( Andrew) ,而他恰恰表现出了最严重的
心理症状。正如维吉尼亚·萨提亚所强调的,“ 不健康的夫妻关系是
孩子症状的罪魁祸首” ⑤。在这些家庭中,“ 孩子被卷入父母的冲突之
中,这是孩子出现特定症状的主要因素⑥” 。六十年代的小说中,这些
有症状的孩子的背后正是六十年代病态的家庭系统。典型的六十年
代家庭的模式,如我们之前所探讨的,与精神分裂症家庭如出一辙。
六十年代美国小说中刻画的症状并非都是精神分裂的;但是,精神分
①
②
③
④
⑤
⑥
Loeschen,
 
Sharon.
 
Systematic
 
Training
 
in
 
the
 
Skills
 
of
 
Virginia
 
Satir.
 
Pacific
 
Grove:
 
Brooks/ Cole
 
Publishing
 
Company,
 
1998,
 
p.
 
10.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
3.
Tyler,
 
Anne.
 
The
 
Clock
 
Winder.
 
p.
 
18.
Ibid. ,
 
p.
 
37.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
8.
Minuchin,
 
Salvador,
 
Bernice
 
L.
 
Rosman
 
and
 
Lester
 
Baker.
 
Psychosomatic
 
Families:
 
Anorexia
 
Nervosa
 
in
 
Context.
 
Cambridge,
 
Mass. :
 
Harvard
 
UP,
 
1978,
 
p.
 
32.
