

=== PAGE 181 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
177
　
裂症家庭“ 从很多方面来看都是夸张版本的‘ 正常’ 家庭” ①。精神错
乱和神经官能症之间的不同, 如波恩所示, 是“ 量上的而不是质上
的” ,都伴随着“ 极其相近的情绪过程” ,而且唯一不同之处只是相对
而言的“ 损伤程度” ②。这些六十年代家庭,可以说只是精神分裂症家
庭的轻度版本。
当我们看到六十年代美国家庭的种种不健康状况时,我们可以很
容易预见家庭中的孩子们在成长中所经历的巨大挑战。“ 家庭是社会
的基石。家庭比任何其他力量更能塑造孩子的态度、希望、抱负和价
值观。而当家庭崩溃时,受伤的往往是孩子” ③。总而言之,如果我们
去细读六十年代美国小说文本,基本可以归结出两类孩子,一类住在
家中,发展出某种症状;另一类则离家出走,这会在下一章中展开讨
论。波恩指出,留在家里的孩子“ 更容易行为异常” ④。正如前文所提
到的,婚姻中有矛盾的父母倾向于把他们的焦虑投射到孩子身上,而
另一方面,孩子会承接这样的焦虑,从而产生身体或心理症状。
我们在六十年代小说中看到,出现严重症状的大多是年轻人,尤
其是即将步入、正处于或是刚刚告别青春期的年轻人。在波恩看
来,一个孩子的成长会“ 严重威胁着” 亲子代际融合( parent-child
 
fusion) ⑤。当孩子步入青春期时,飞快的成长让代际融合的旧有状态面
临挑战,原始的平衡遭遇变化的可能性,因而更多的焦虑在家庭中滋
生。波恩认为,在青春期阶段,“ 成长过程( growth
 
process) 不停歇地搅
动着平衡( equilibrium) ,情感过程又试图使之恢复平静” ⑥。孩子进入
青春期时,其成为一个“ 被认定的患者” 的可能性明显增加,因为成长
①
②
③
④
⑤
⑥
Lasch,
 
Christopher.
 
Haven
 
in
 
a
 
Heartless
 
World:
 
The
 
Family
 
Besieged.
 
p.
 
156.
Papero,
 
Daniel
 
V.
 
Bowen
 
Family
 
Systems
 
Theory.
 
p.
 
40.
Unger,
 
Irwin
 
and
 
Debi
 
Unger.
 
The
 
Times
 
Were
 
a
 
Changin ’ :
 
The
 
Sixties
 
Reader.
 
p.
 
109.
Bowen,
 
Murray.
 
Family
 
Therapy
 
in
 
Clinical
 
Practice.
 
p.
 
536.
Ibid. ,
 
p.
 
64.
Ibid. ,
 
p.
 
65.


=== PAGE 182 ===

178
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
让孩子“ 不懈地从父母手中追求独立自主” ①。这一时期,家庭系统里
的焦虑成分显著增加,而各种症状就很容易开始出现。
六十年代美国小说的叙事,展示出了年轻人在功能失调的美国家
庭中成为“ 替罪羊” 的过程;他们的症状正是这样的不健康家庭所致。
生理上和精神上出现各种病态症状的少年,在六十年代小说里屡见不
鲜。如上一章所述,欧茨《群魔》中的玛西因为与父母过度的情感融
合,最终罹患了精神疾病。欧茨的短篇小说《男孩和女孩》( “ Boy
 
and
 
Girl” ) 讲述了两个“ 不同类型的” ②男孩和女孩因为都发展出了某些精
神症状而在精神病医院相遇的故事。男孩有情绪障碍,而女孩出现反
社会的偏差行为。男孩父母在家中的模式亦是我们在这一时代小说
中常见的:父亲疏离,母亲焦虑。
六十年代美国小说中青少年的症状有时会以神经性厌食呈
现———而这在临床上恰是身心失调( psychosomatic) 的典型表现。再举
欧茨的《星期三的孩子》( “ Wednesday’ s
 
Child” ) 里的一例。布兰达
( Brenda) 有严重的神经性厌食问题; 她“ 除了生意大利面什么都不
吃” ③。一方面,她是一个钢琴技艺精湛的天才小女孩;另一方面,她
却“ 无精打采,眼神空洞,拒绝进食” ④。布兰达有重度交流困难,与父
母和他人都无法沟通;在欧茨笔下,她的“ 沉默如同一座巨峰,无论亚
瑟( Arthur) 还是他的妻子都难以攀爬” ⑤;与此同时,“ 她也无法接受拥
抱,即使是来自满心忧愁的父母的拥抱” ⑥。作为一个“ 被认定的患
者” ,布兰达实际上“ 表现出了父母内心或父母之间的主要矛盾” ⑦。
身为典型的“ 情感离异” ( emotionally
 
divorced) 的六十年代夫妻,她的
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
44.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
283.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Marriages
 
and
 
Infidelities.
 
p.
 
308.
Ibid. ,
 
p.
 
309.
Ibid.
Ibid.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
49.


=== PAGE 183 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
179
　
父母已经“ 不能触碰彼此,陌生到互不认识了” ①。同样,欧茨《未寄
出、不成文的信》中,十岁女孩玛莎·卡茨( Marsha
 
Katz) 侵扰父亲的情
妇以阻止父亲的婚外恋,甚至用一只死去的小猫来恐吓父亲,让父亲
以为她自己也会死掉。当这一切努力都被证明为徒劳无用时,她选择
了服下大量阿司匹林自杀。正是替罪羊的心理机制,促使她为了拯救
父母的婚姻做出所有可能的努力,即使放弃生命也在所不惜,更不用
说放弃作为孩子应有的身心健康需求;然而,孩子试图用成为替罪羊
的方式解决家庭问题的努力注定是无效的———正如玛莎父亲的情妇
告诉她的那样,“ 这种事情上,一个孩子又能做什么呢?” ②这些成为
“ 替罪羊” 的孩子们,他们的症状标志着他们“ 为了减缓和吸收父母的
痛苦而扭曲自我的生长” ③;他们相信自己“ 能够利用症状来维护家
庭” ④———这也正是在玛莎身上所发生的。这种牺牲自我以保持家庭
系统( 危险的) 平衡的方法在这些六十年代小说文本中十分常见。
在我们前面反复讨论的欧茨典型的六十年代文本《有钱人》中,青
少年的病态现象更是极为普遍。在理查德看来,他所就读的约翰·贝
希摩斯男子学校的所有孩子都不健康———无论是身体上或是心理上。
他注意到“ 我们班上约三分之一的同学都在接受精神分析治疗,其中
大部分人是由霍格医生( Dr.
 
Hugg) 治疗,他专门研究精神有状况的青
春期男孩” ⑤。在所有病态的孩子中,中心人物毫无疑问就是理查德
自己。他觉得病态是自己的“ 天然状态” ⑥。他的情况已经被医生们
判定为“ 医疗灾难( medical
 
catastrophe) ” 或是“ 神经质的/ 精神有问题
①
②
③
④
⑤
⑥
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Marriages
 
and
 
Infidelities.
 
p.
 
312.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
57.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
2.
Minuchin,
 
Salvador,
 
Bernice
 
L.
 
Rosman
 
and
 
Lester
 
Baker.
 
Psychosomatic
 
Families:
 
Anorexia
 
Nervosa
 
in
 
Context.
 
p.
 
31.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
34.
Ibid. ,
 
p.
 
172.


=== PAGE 184 ===

180
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的疑病患者( neurotic / psychotic
 
hypochondriac) ” ①;在他身上各种症状
并发,牙痛、流感、眼睛不适、头痛、嗓子疼、哮喘、皮疹、肿块、瘙痒、肿
胀、感冒、瘀伤和跌伤,所有这些症状都看似不可思议、难以解释,而且
往往出现几日后就接而消失。这些症状很明显都带有身心症性质。
用理查德自己的话来说,他享受症状,感受着愉悦。他相信“ 我的身体
只是我正在使用着的器皿或工具” ②。对他来说,症状确实承担着很
多重要的功能,其中之一便是,症状让他免于被他母亲遗弃。理查德
知道症状的重要性;他说道:
她这样看着我,好像我在这个世上一文不值,这让我感觉恶
心。身上一阵冷颤,真怀疑是不是真的又要病了,那倒也好,因为
我如果生病了她就不能离开家了。我如果生病了,她就不能离开
我了。③
当小说进一步发展,理查德发觉自己的躯体症状并不足以保护自
己不被抛弃,母亲无论如何还是要离家出走时,他坦白说“ 如果我的疾
病不足以将她留住,那么我作为社会有机体的失败应该就能奏效” ④。
这也是他之后进而出现各种极端行为的心理动因。理查德的症状
一方面为了留住他的母亲,另一方面是试图维持家庭的平静。如同家
庭系统理论所指出的,作为一个“ 生理上脆弱的孩子” ,理查德“ 觉得
自己身负保护家庭的重任” ,他的症状也“ 被视为有调节家庭系统的
功效” ,他通过“ 行为转移了家庭的注意力,使他成为家庭冲突的调节
者” ⑤。父母一争吵,理查德当即就病倒;正如波恩所说的,家庭里的
①
②
③
④
⑤
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
173.
Ibid. ,
 
p.
 
59.
Ibid. ,
 
p.
 
65.
Goldenberg,
 
Irene
 
and
 
Herbert
 
Goldenberg.
 
Family
 
Therapy:
 
An
 
Overview.
 
p.
 
215.


=== PAGE 185 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
181
　
“ 情感需求” 就是让这样的孩子“ 保持无助” ①。
六十年代人的沉溺行为十分严重,尤其以滥用毒品为代表。例
如,两位六十年代的文化明星吉米·亨德里克斯( Jimi
 
Hendrix) 和詹妮
丝·贾普林( Janis
 
Joplin) 都在这一时代结束时死于滥用药物。六十年
代美国小说也时常出现作为家庭系统症状的成瘾行为。《有钱人》
中,到处都是青春年少的孩子们深陷瘾疾不能自拔。法利·威塞若姆
( Farley
 
Weatherum) 在十三岁时就已成为了一个酒鬼。他在家庭中处
于被忽视的位置;如小说所言,“ 他的家庭偶尔给他抚养费后就长时间
将他遗忘, 他就把这些钱用来买酒” ②。布雷兹· 琼斯( Blazes
 
Jones) 刚十二岁,是个“ 晕乎乎的精神恍惚的小孩” ③,同样酗酒不停。
小弗朗西斯·比恩“ 为了保持清醒、获得愉悦而吞食各种药片” ④;他
十四岁的姐姐不但服用“ 这些神秘的药片” ⑤,还吸食和贩卖大麻。在
欧茨的短篇小说《康复》中,家境富裕的十五岁姑娘朱迪( Judy) 在商
店行窃时被抓住。对于毫无经济压力的她而言,偷窃是一种彻头彻尾
的成瘾行为;她完全不需要去偷东西,然而她还是无法控制这么做。
这依旧体现的是六十年代肆虐的青少年瘾疾———如她的母亲布兰达
( Brenda) 说,“ 不是朱迪一人的问题。孩子们都在做这种事情,没有人
知道该怎么办” ⑥。心理学认为,“ 所有的成瘾性行为都是情感连结的
幻想替代品” ,而“ 一切的强迫性/ 成瘾性行为,都是在重塑某种连结的
幻象” ⑦。六十年代美国小说中的这些孩子对来自父母的正常情感关
爱和连结的需求被阻碍( 一如本书之前所述) ,因此只好去寻求各种
成瘾行为来缓解痛苦、填补缺乏,这也是不健康家庭系统的一大后果。
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
Bowen,
 
Murray.
 
Family
 
Therapy
 
in
 
Clinical
 
Practice.
 
p.
 
57.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
64.
Ibid. ,
 
p.
 
63.
Ibid.
Ibid.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
97.
Bradshaw,
 
John.
 
Bradshaw
 
On:
 
The
 
Family.
 
p.
 
109.


=== PAGE 186 ===

182
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
有时候,个体的症状呈现为更加明显的反叛行为,这时候其外在
表现也更一目了然。我们知道,六十年代有“ 多种多样的反叛力量:学
生争取民主社会运动和气象员派成员( Weatherman) ;全国学生统一行
动委员会( SNCC) 、争取种族平等大会( CORE) 、黑豹党( Black
 
Panthers) ;妇女解放运动( Women’ s
 
Lib) 和同性恋解放阵线( the
 
Gay
 
Liberation
 
Front) ; 奇卡诺运动( Chicano) 和印第安人权力运动( Red
 
Power) ……嬉皮士和易比士( Hippies
 
and
 
Yippies) 的反文化运动、怪胎
和疯子( Freaks
 
and
 
Crazies) 盛行; 反传统社会者( dropouts) 和公社
( communes) 散布于从海特-阿什伯里到斯塔顿岛( Staten
 
Island) 的地
域” ①。这些运动很多都有非常积极的意义与价值,而同时其背后往
往有同一种心理机制———叛逆。一如六十年代的某个著名涂鸦所
写,“ 我们成为了父母警告过不要成为的人” ②。
心理学认为,叛逆是对个人在家庭中所扮演角色的否认;当青少
年“ 试着长大却得不到支持的时候,叛逆就产生了” ③。我们看到,小
说中六十年代的年轻人遭受着与原生家庭的情感过度融合,结果是其
独立、自主的自我的丧失;而叛逆则是对这一过度融合的反拨。这些
年轻人尽一切可能与父母的期望相违背,尽力成为父母所不愿看到的
样子。安妮·泰勒《给钟上发条的人》中的主人公伊丽莎白是牧师的
孩子,却( 十分讽刺地) 相信“ 灵魂转世” ( reincarnation) ,这与基督徒
父母的信仰完全相左;她坦白,这样的念头也许来自于她想要反抗父
亲的意愿。在《滑落的人生》里,伊维的父亲性格温顺,行事小心翼
翼,伊维却选择了让父亲最无法接受的行为方式:去参加摇滚音乐会
时在额头上用刀刻上了一个摇滚明星的名字,并且跟那个歌手私奔。
①
②
③
Hassan,
 
Ihab.
 
Contemporary
 
American
 
Literature
 
( 1945 - 1972 ) :
 
An
 
Introduction.
 
New
 
York:
 
Frederick
 
Ungar
 
Publishing
 
Co. ,
 
1976,
 
p.
 
4.
Skolnick,
 
Arlene
 
S.
 
Embattled
 
Paradise:
 
The
 
American
 
Family
 
in
 
an
 
Age
 
of
 
Uncertainty.
 
p.
 
75.
Metcalf,
 
Linda,
 
ed.
 
Marriage
 
and
 
Family
 
Therapy:
 
A
 
Practice- Oriented
 
Approach.
 
p.
 
233.


=== PAGE 187 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
183
　
风靡六十年代的所谓“ 代沟” ( generation
 
gap) , 指的就是“ 婴儿潮”
一代和他们的父母所持有的不同的价值观和生活方式。“ 代沟” 这样
一个说法本身,其实就暗含着家庭系统角度的诠释。我们在前一章中
提到,六十年代美国家庭缺乏健康的代际界限,父母和孩子的情感融
合在了一起,彼此纠缠不清。当不健康的家庭结构使得青少年和父母
一辈没有了这个“ 界限” 、并因而造成了各种问题与困扰时,普遍出现
的状况就是大家矫枉过正地人为挖出了一条“ 沟壑” ( gap) ,以免得青
少年的自我被这一团“ 未分化的集体自我” 吞没。因此,我们可以认
为,代沟在更多情况之下并不是破坏家庭的消极力量,而更应该被视
作( 必要却缺失的) 代际界限的替代物。当然,这种叛逆尤其是对一切
传统的拒绝与反抗,有时候会造成更为复杂的状况,我们下一章也会
详谈。但无论如何,六十年代的青少年们在努力冲破一切,走一条自
己的路。就如鲍勃·迪伦在他的里程碑作品《时代在变》( “ The
 
Times
 
They
 
Are
 
A-changin’
 
” ) 里所写的,
听着,世上所有的
父亲和母亲
你们所不理解的
就不要批评
你们的儿子女儿
你们没法命令
你们的老路
在迅速地老去
别挡在新路上
如果你们不肯帮忙
因为,时代在变
这就是年轻人想要打破情感融合、解除情感痴缠的意愿。有时


=== PAGE 188 ===

184
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
候,逆反会夹杂着许多愤怒和暴力,这背后则有着更深刻的原因。
六十年代的气质:愤怒与暴力
愤怒是六十年代美国的精神气质。当丹尼尔·贝尔在《资本主义
文化矛盾》中谈及“ 六十年代的文化情绪” 时,他认为文化激进主义的
冲动“ 来自于愤怒” ①,并且正是“ 孕育于愤怒中的越来越强烈的语气
和脾气” ②组成了这种文化情绪。这样的情绪在他看来“ 喧闹不堪、咒
骂成性” ③。在六十年代,“ 愤怒正在成为美国文化的通用货币” ④。这
十多年间,愤怒汹涌泛滥,席卷美国各地,在各种人群中都可深切感
知。愤怒进而会带来相应的行动;这也是暴力的发生机制。尼克松总
统的首次就职演说中提到,“ 愤怒的言辞将不满煽动为仇恨” ,并且推
动了后续的极端行为。愤怒的情绪在六十年代盛极一时,并且伴随而
来的是暴力行为的大量出现,其密度之大、程度之剧烈,几乎前所未
有。与此同时,“ 许多中产阶级的年轻人在暴力的氛围中感到震惊,甚
至对其产生了一种宽容、着迷乃至喜好” ⑤。当我们去研究六十年代
的历史时,暴力是无法回避的问题。
毫无疑问, 六十年代被暴力所充斥。约翰· 肯尼迪( 1917 -
1963) 、马尔科姆· 艾克斯( 1925 - 1965 ) 、马丁· 路德· 金( 1929 -
1968) 的接连遇害震动了全美国。1965 年的瓦茨( Watts) 暴乱中,34
人死于非命、超过900 人受伤。1966 年7 月,一名叫作理查德·斯佩
克( Richard
 
Speck) 的流浪汉在芝加哥杀害了八名护士。1966 年8
月,前海军陆战队员查尔斯·惠特曼( Charles
 
Whitman) 从德克萨斯大
学奥斯汀分校的塔楼顶部射杀了十二人。1967 年的底特律
①
②
③
④
⑤
Bell,
 
Daniel.
 
The
 
Cultural
 
Contradictions
 
of
 
Capitalism.
 
p.
 
120.
Ibid. ,
 
p.
 
123.
Ibid. ,
 
p.
 
121.
Gitlin,
 
Todd.
 
The
 
Sixties:
 
Years
 
of
 
Hope,
 
Days
 
of
 
Rage.
 
p.
 
304.
Ibid.


=== PAGE 189 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
185
　
( Detroit) 暴乱中, 43 人死亡、1000 多人受伤。同年, 在纽瓦克
( Newark) 暴乱中,20 人被杀、1200 多人受伤。1968 年,美国军队在越
南南方村庄美莱村( My
 
Lai) 发动了一场针对平民的大屠杀,数百越南
平民遇难;这是二十世纪美军针对平民的最大规模暴行,也成为越南
战争中最具争议性的事件之一。1969 年, 一个叫做查尔斯· 曼森
( Charles
 
Manson) 的嬉皮士伙同他所在“ 公社” 的“ 家庭成员” ( family
 
members) 杀害了5 人。也是在那年, 哈雷摩托车组织“ 地狱天使”
( Hell’ s
 
Angels) 在加利福尼亚的一场摇滚音乐节上打死了一位观众。
各种抗议组织和民权运动, 纷纷转向暴力。“ 黑豹党” 、“ 白豹党”
( White
 
Panthers①) 、“ 易比士” ②、“ 败类” ( SCUM) ③等组织和运动都接
受了暴力的理念。这种大规模的、系统的暴力行为与暴力情绪,萦绕
着整个六十年代,成为这一时期挥之不去的主题。
六十年代的美国小说里亦漫溢着骇人听闻的暴力,而且其中很多
的暴力是在家庭中所发生的“ 亲密暴力( intimate
 
violence) ” ④。契弗的
《卡伯特家的珠宝》一文中,卡伯特夫人杀死了她的丈夫。在欧茨的
《满足的欲望》中,芭芭拉·阿尔伯( Barbara
 
Arber) 自杀了。在契弗的
《凯米拉》里, 主人公的姻亲莱拉( Lila) 、杰西卡( Jessica) 和劳拉
( Laura) 都有谋害丈夫的嫌疑。欧茨《爱之轮》中娜迪亚·赫特亲手结
束了自己的生命。泰勒的《给钟上发条的人》里,提摩西( Timothy) 同
样以自杀告终。在欧茨的《未寄出、不成文的信》中,十岁小女孩玛
莎·卡茨( Marsha
 
Katz) 差一点自杀成功。《有钱人》中的理查德亲手
①
②
③
④
白人组成的同情黑豹党、反对种族主义、拥抱“ 反文化运动” 的左派激进组织。
即“ 青年国际党” ( Youth
 
International
 
Party) ,青年激进组织,热衷街头艺术,反
对战争,主张大麻等毒品合法化。
即“ 灭绝男人协会” ( Society
 
for
 
Cutting
 
Up
 
Men) ,激进女性运动组织,认为男性
毁掉了地球, 主张清除男性。《SCUM 宣言》的发起者瓦莱丽· 索拉纳斯( Valerie
 
Solanas) 曾枪击著名艺术家安迪·沃霍尔( Andy
 
Warhol) 。
Sweeney,
 
Susan
 
Elizabeth.
 
“ Intimate
 
Violence
 
in
 
Anne
 
Tyler’ s
 
Fiction:
 
The
 
Clock
 
Winder
 
and
 
Dinner
 
at
 
the
 
Homesick
 
Restaurant. ”
 
Southern
 
Literary
 
Journal
 
28. 2
 
( 1996 ) ,
 
p.
 
80.


=== PAGE 190 ===

186
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
杀死了自己的母亲。
问题来了:这些暴力究竟从何而来? 愤怒究竟缘何而起? 维吉尼
亚·萨提亚认为,愤怒的感觉总是“ 基于过去,因为它是一种反应性
的、低层次的情绪……掩盖了我们更脆弱的感觉和渴望” ①。在萨提
亚看来,愤怒并不是一个人真正的深层感受;她指出,愤怒的背后是受
伤。如她所言,“ 一个人感到愤怒,这就说明他内心有伤痛。某种程度
上,他觉得自尊已摇摇欲坠” ②。因此,愤怒揭示出的是一个人内心的
痛苦,是自尊受到伤害时的反应。欧茨《未寄出、不成文的信》中的叙
述者说过,“ 生气的人是软弱的” ③;这正是点明了萨提亚所说的愤怒
的人的“ 更脆弱的感觉和渴望” 。从家庭系统理论来理解,愤怒是一种
防御机制,是“ 一种捍卫自尊、抵抗对自尊的攻击的途径” ④。如同上
一章节所说,六十年代的年轻人遭受代际融合和“ 父母化” 的伤害,作
为人类个体的他们,内心已然被严重摧毁。很多情况下,愤怒是这些
软弱而受伤的人在这种绝望的情形中的情绪反应,而暴力则是这种情
绪反应的出口。
一个软弱施暴者的典例就是《有钱人》里的理查德。如本书之前
所述,理查德总是扮演满足母亲的工具,而他作为一个孩子,自己的需
求却被严重忽视,并且经受着种种痛苦———代际融合、“ 父母化” 、被拒
绝、尤其是一次又一次不断地被抛弃。他被母亲“ 父母化” 来满足她的
需求并因此受到折磨,这让他产生了大量愤怒的情绪,而巨大的痛苦
是愤怒背后的深层原因;他感叹着,“ 还有什么能温暖这个被诅咒、被
厌弃的孩子呢?” ⑤———这些情绪却一直被他压抑着。转折的关键时刻
在理查德生日那天———他试着找到了自己的智商记录( IQ
 
record) ,而
这正是母亲娜达羞辱自己的重要由头,是母亲将他作为了证明她自己
①
②
③
④
⑤
Loeschen,
 
Sharon.
 
Systematic
 
Training
 
in
 
the
 
Skills
 
of
 
Virginia
 
Satir.
 
p.
 
22.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
218.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
58.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
217.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
12.


=== PAGE 191 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
187
　
自尊的工具。并且,那天恰巧也是娜达将他抛弃的日子。他宣称“ 这
是我的第十一个生日、第一个忌日” ①,这一天他感觉心中有一股“ 火
焰的灼热” ②;他悄悄地摸进学校的档案室,去查他的智商记录,相信
自己“ 终于活着回来” ③;一见到那间屋子,他就激动不已,他惊呼“ 这
就是天堂!” ④———所有这些细节的描写,都让我们看到一个压抑已久
的个体,以及被压抑的愤怒情绪寻找释放的强大动力。当理查德终于
看见自己的智商记录之后( 第一次测试是153,第二次是161) 他感觉
仿佛“ 那烈焰的核心” 正在“ 他的心中燃烧” , 他“ 悲愤地啜泣起
来” ⑤———事实证明,他的智商本来就远高过常人,但是竟还不能让母
亲满意;母亲对他的毫无道理的贬低激怒了他,他在愤怒中沉思:
那她究竟想让我怎样? 她还想要多少? 我做得够好了。连
做不到的事情我都做了,她还嫌不够———我根本不能满足她———
那我还能怎样呢?⑥
根据小说的描写,压抑已久的愤怒促使理查德“ 生出一股自己都
尚未觉察的力量” ⑦,把那张智商记录撕成碎片,并且连同整个屋子的
档案全部撕毁,进而“ 对着这里的一切呕吐起来” ⑧———这些都是理查
德在发泄愤怒的情绪。此刻,欧茨让我们看到,愤怒情绪释放的时刻
给被压抑者带来的巨大快感———理查德觉得“ 全身每一个细胞、每
一根血管都在欢乐地悸动” ;他宣告说:“ 这辈子除了此时此刻,我都
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
Ibid. ,
 
p.
 
96.
Ibid. ,
 
p.
 
97.
Ibid.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
98.
Ibid.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
99.


=== PAGE 192 ===

188
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
没有真正地活过! 从来没有! …… 好极了! 好极了!” ①理查德的那
些由母亲的“ 父母化” 和无理的期许及贬低所产生的愤怒,在这一刻
终于得到了宣泄。这样的巨大快感也可以帮助我们理解六十年代那
些暴力背后的心理动因。
理查德的全部情绪喷发的最终导火索,是一堂性教育课。这门课
是由一位叫马格里奇博士( Dr.
 
Muggeridge) 的老师讲授;在父亲的建
议之下,理查德和同学古斯塔夫一起去听课。这门课的本意不坏,却
触痛了理查德最深处的伤口。他想起自己在八岁时见到娜达出轨的
经历,这让他备受折磨;尤其当他被融合进父母子系统之内后,他就愈
感痛苦,因为父母的情绪也会成为他的情绪。娜达对理查德最严重的
抛弃行为,就是她意欲将理查德堕胎的念头,这从根本上否定了理查
德生命的存在意义。当他在课堂上听懂了堕胎意味着什么,又听到马
格里奇鼓吹说, 堕胎让女性免于因生育而失去“ 将错过的享乐” ②
时,他的内心被彻底摧毁了。理查德说道,“ 我感觉恶心透了……我的
衣服全被汗水浸透了” ③。如他所说,
我走在叮当作响、歌声迷乱的尘埃之中,思考着马格里奇博
士讲课的那一夜,她善意地轻轻抬起的那干枯的手,宣告了我的
宿命。更不用提娜达了, 或者说, 更不用提我到家时她不在
了……这件事情令人恐惧,但又莫名让人快乐。像一道闪电( 多
妙的比喻!) 照耀我周身,若不是我及时弯下身子,会连我的脑袋
也被劈成两半。④
这种被理查德形容为闪电击中一般的刺激,让他彻底无法继续自
①
②
③
④
Ibid. ,
 
p.
 
98.
Ibid. ,
 
p.
 
190.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
191.


=== PAGE 193 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
189
　
己的生存了。接下来,小说描写他走过一家银行时,被压抑的愤怒忽
然上升到了极点,好像他大脑中的“ 安全阀” 也已经“ 融化了” ,“ 一道
闪电” 将他“ 解放” 了①。突然间,理查德跳上了花坛,疯狂地踢着花
朵;他感受到“ 一种所向披靡的怒火在胸膛燃烧……当我猛踢着它们
的小脸时,我空洞瘦削的胸腔里有一种痛楚的快乐” ②———依然是情绪
释放时的快感;然后他倒在花丛中,“ 匍匐着向前,又踢、又打、又抓,
甚至用牙齿撕裂着花朵,愤怒在我的身体里释放,让每一寸肌肉都响
动,赋予了本非属于我的神圣的力量” ③———这种喷薄而出的怒火,是
他心中压抑已久的愤怒的写照,也预示着小说中之后将要发生的事
情———最后的、真正的暴力行为。
六十年代美国小说的一大鲜明特色,就是描写了很多自我毁灭的
人物。他们心中充满自我仇恨感,他们的愤怒指向自身。安妮·泰勒
《给钟上发条的人》里,当提摩西用枪来表达愤怒时,他没有把枪口对
准深深伤害了他的伊丽莎白,却指向了自己,枪响人亡。心理学家发
现,如果“ 一个人不能享受生活中的快乐,往往他认为自己不配拥有快
乐” ④。自我价值感和自尊较低的人,总会在无意识中做出阻碍自身
获得幸福的行为;他们对自身价值和重要性的质疑导致了心理学所说
的“ 自我实现的预言( self-fulfilling
 
prophesies) ” ⑤———亦即,他们的信
念告诉他们自己不配拥有美好的生活,自己就应该是悲惨的,因此他
们会做各种行为———很多时候这些行为看起来几乎匪夷所思———从
而真的让这样的结果发生。例如, 契弗的短篇小说《珀西》
( “ Percy” ) 中的洛弗尔( Lovell) 明明有条件却主动放弃了自己成为钢
①
②
③
④
⑤
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
192.
Ibid. ,
 
pp.
 
191-192.
Boszormenyi-Nagi,
 
Ivan
 
and
 
Barbara
 
R.
 
Krasner.
 
Between
 
Give
 
and
 
Take:
 
A
 
Clinical
 
Guide
 
to
 
Contextual
 
Therapy.
 
p.
 
378.
Byng-Hall,
 
John.
 
Rewriting
 
Family
 
Scripts:
 
Improvisation
 
and
 
Systems
 
Change.
 
New
 
York:
 
The
 
Guilford
 
Press,
 
1995,
 
p.
 
31.


=== PAGE 194 ===

190
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
琴家的可能性。欧茨《有钱人》中的理查德也是这样。他的自我价值
感极为低下,声称如果他能当一个画家,他会画出自己的故事,画的题
目就叫做《失败的堕胎》( “ The
 
Abortion
 
that
 
Failed” ) ①———这就是他心
目中的自我形象。因此我们看到,即使理查德认真学习并且知道答
案,他还是要在考试中作弊;尽管数学考试中他明明知道怎么回答,却
故意出一些无法解释的状况,写成错误的答案———他感觉“ 自己好像
不可避免地走向悬崖边,手中的铅笔不可思议地转弯,离奇古怪地写
上了一个不可思议的答案” ②。这些都是一种主动放弃幸福、寻找灾
祸的自我攻击性行为。相似的情节也发生在了《给钟上发条的人》里:
提摩西本可以考进医学院,却因为作弊断送了前程;事实上,就和《有
钱人》里的理查德一样,他其实根本就不用作弊———明明正确答案在
心中一清二楚,然而提摩西却鬼使神差地选择了作弊,这种行为给他
带来很大代价,使得他被开除。可以说,提摩西毫无必要地亲手葬送
了已有的成功。此时,我们可以根据系统理论,将家庭系统中的事件
与更大的系统联系———事实上,泰勒小说中描写的这件事情与尼克松
总统在水门事件中的行为甚为相似。我们在第二章中已经提到过,尼
克松的连任选举是史无前例地一边倒地有利于他;可以说,尼克松在
大选中早早就已然胜券在握、前程大好, 根本无需作弊便可以获
胜———结果他却毫无必要地选择了用违法而卑劣的方法在选举中作
弊,最终黯然下台。一场明明可以轻松获胜的选举,被尼克松莫名其
妙的选择所葬送,也彻底葬送了他的政治生命。在小说文本中,这种
六十年代自我毁灭的行事风格反复出现;而这一模式也提供了极为有
趣的理解历史的洞见———当水门事件还没有被公之于众、甚至还没发
生时,小说家就体察到了系统中的这种动力,并且在虚构文本中反复
地展现了这样的行为模式。此处也再一次可以看出小说记录、呼应甚
至预言历史的巨大作用。六十年代在年轻一代中流行的毒品和药物
①
②
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
103.
Ibid. ,
 
p.
 
173.


=== PAGE 195 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
191
　
滥用,很大程度上也与这样的心理模式有关。“ 反文化运动” 中“ 那些
与过去的青年文化联系最紧密的化学物质———大麻、LSD、佩奥特碱
( peyote) 和裸盖菇素( psilocybin) ———无论从个人还是社会层面上
看,都是自我毁灭的工具” ①。关于药物滥用和嬉皮士文化,下一章还
会展开讨论。
愤怒在六十年代美国小说中无处不在,其源头往往来自于家庭。
萨提亚生存状态分类中的“ 指责者” 们会公开地表达出愤怒,而“ 讨好
者” 们则压抑着自己的愤怒。本书在第一章中曾谈到过,在六十年代
美国小说家的笔下, 很多情况下女性们通常扮演着“ 指责者” 的角
色,其愤怒在责备的姿态中找到了宣泄口;男性们则极力以讨好的姿
态维持家庭和平,但是他们的愤怒被压抑而没有得到释放,于是在心
中大量积累。六十年代小说中的男性常常被压抑的愤怒缠身。就如
《有钱人》中的理查德观察到的,“ 芬伍德( Fernwood) 的男人们走路飞
快。从背后看,他们看起来都很愤怒” ②。这样的愤怒压抑到一定时
间,就会寻找随机的出口,进而造成难以承受的极端后果。
六十年代的小说描摹了这样一群男性:他们会在某个时刻毫无征
兆地将怒火随机发泄,经常是发泄到无辜者的身上———受害者有时甚
至只是一只小动物。《有钱人》中,古斯塔夫的父亲格雷戈里·霍夫施
塔特( Gregory
 
Hofstadter)
 
在一天夜里故意开车撞上自家车库的门,这
样之后他才“ 心满意足,安然入睡” ③。欧茨的短篇小说《星期三的孩
子》中,男主人公有一段关系疏远的婚姻,女儿发展出身心症状,而他
自己则积累了压抑的愤怒。某一天,当他看到有人不小心碰到了一下
自己的女儿时,他在突然间一下子情绪爆发,“ 用拳头猛击” 陌生人并
且怒吼着“ 我要杀了你,我要把你撕成碎片!” ④。同样,在《有钱人》
①
②
③
④
Isserman,
 
Maurice
 
and
 
Michael
 
Kazin.
 
America
 
Divided:
 
The
 
Civil
 
War
 
of
 
the
 
1960s.
 
p.
 
155.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
113.
Ibid. ,
 
p.
 
120.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Marriages
 
and
 
Infidelities.
 
p.
 
316.
