

=== PAGE 136 ===

132
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
觉得所有的小雕像看起来都如此忧郁,以至于他迫切地想“ 抚摸它
们,安慰它们” ,甚至“ 拯救他们” ①。实际上他渴望“ 抚摸、安慰、拯
救” 的是自己的母亲,他渴望缓解的是他母亲的悲伤———此时,母亲将
自己的悲伤投射到了本没有情绪的雕像小人身上;在这个过程中,威
廉也已经吸收了她悲伤的一部分。因此,威廉会感受到“ 我是她的儿
子,是她所有期待的中心” ②———作为孩子的他需要从情感上照顾母
亲、满足母亲的需求。在博物馆中,威廉觉得,他压抑的情感“ 源自他
的上方,他的后面,就像是来自房间里的另一个活人” ③,而这人显然
指的就是他的母亲。因此, 他将母亲的这些悲伤低落的情绪吸收
了———正如威廉所说:“ 我忠实地吸收着那安静又高耸的展厅中灯火
明亮的恐惧感” ④,抑或也可以说,母亲的负面情绪把他控制了;他说
“ 我感觉自己就像母亲影子中一只偷偷摸摸的、躁动的动物” ⑤,母亲
情绪的阴影在他身上挥之不去、难以摆脱。这种母亲利用年幼儿子来
疏泄与安放自身情绪,就是前述的典型的“ 父母化” 过程。
威廉和母亲的关系,是他长大之后和所有女性交往的模型。他声
称自己的母亲“ 就像博物馆……里面有各种类别。我不了解其他女
人,就把她视为女人的索引,无所不包而定义清晰” ⑥。母亲带他去的
博物馆被他称为“ 我的第一次” ⑦。威廉相信博物馆就是他母亲“ 很久
以前……指引他去的” “ 知识的圣殿” ⑧,而母亲也同样是他的一切情
感关系的圣殿,为他和女性的关系建立了标准与模式。小说中一个令
人惊叹的事实是,威廉所爱的女人全都是在博物馆遇到的———很明
显,这些情感关系大体上都是对他和母亲关系的一种模仿。比如他上
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
Ibid. ,
 
p.
 
11.
Ibid.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
10.
Ibid.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
11.
Ibid. ,
 
p.
 
15.


=== PAGE 137 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
133
　
学时候喜欢上的那个女孩,是常常和他还有其他同学一起去参观博物
馆的同学,是他母亲一次次表达她“ 堂吉诃德式的幻想时” ①为他选定
的。而威廉则不敢表达出对这个女孩的喜欢,因为他相信自己对她是
“ 注定要尽责而恭敬的” ②———威廉和这个女孩更像是母子关系,而非
恋人关系。接下来小说告诉我们,威廉第一次遇到妻子的地方也是
“ 博物馆石阶的顶部” ③,当时他正拾级而上。看到她磨破的鞋子里的
那双脚,威廉觉得“ 我渴望触摸它们,抚慰它们” ④———这样的感觉就
完完全全是( 我们在前文所提到的) 他幼时和母亲在博物馆里时的感
受:也就是当母亲将悲伤情绪投射在雕像小人上,并对威廉表达她的
这种情绪时,威廉心中的那种想提供安慰的念头。在威廉眼中,读美
术专业的那位女子就是“ 圣殿的守护者” ⑤———刚刚提到,“ 圣殿” 是威
廉心中自己母亲的象征———也难怪这位女性最后确确实实成为了他
的妻子。她和威廉的母亲一样沉默———这显然是她们性格上的相似
之处。与此同时,由于自己的母亲没有对他和这位女性的关系作出任
何正面的反馈,威廉后来说,“ 没有母亲的祝福,这好像就是一个沉默
的诅咒” ⑥;这里我们看到,母亲对于威廉的亲密关系有多么大的影响
力。他的婚姻果不其然磕磕绊绊很不稳定,小说后来也写到了他的出
轨。他的情人一开始是一位“ 不期而遇的同伴” ⑦,和他一起参观博物
馆,到后来,在威廉的这段婚外恋中,参观博物馆甚至比性的地位更
重。“ 无家可归,” 威廉说,“ 我们在博物馆之中找到了属于我们的真
正的家” ⑧。他眼中的她, 仿佛是在另一家博物馆中曾经看到的某
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
Ibid. ,
 
p.
 
11.
Ibid. ,
 
p.
 
12.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
13.
Updike,
 
John.
 
Museums
 
and
 
Women.
 
p.
 
15.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
17.
Ibid. ,
 
p.
 
18.


=== PAGE 138 ===

134
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
一个女性小雕像,是妻子之外的“ 理想的另一个女人” ①,激发着他心
中的失落与恐惧,这与我们前文提到的童年时和母亲一起看的那组小
雕像非常契合———它们是威廉的镜像,是他母亲的痛苦的化身。对于
威廉来说,博物馆与女人是紧密相连的。正如他所说的,“ 博物馆” 和
“ 女人” 在他看来是两个“ 相互通透的” ②词语。就像不同的博物馆的
藏品被历史与艺术家所联通,所有的女人在威廉眼里也是“ 同一条曲
线中断裂的弧线” ③。他与她们的关系,纷纷落入了他与母亲的早年
经历中所设定的模型,而他“ 在那样愤怒的沉默与怯懦的预感中度过
的” ④童年也给他后来的情感关系打上了负面的烙印。
欧茨的短篇小说《物质与能量》( “ Matter
 
and
 
Energy” ) 被分成了不
同的部分,而这些部分按照时间顺序分别讲述了叙述者青少年时期与
20 岁之后的事情,因此读者能很清晰地感知到一种对照,看到她早年
与情感不稳定的母亲之间的纠缠是如何影响到她后来的亲密关系的。
她青少年时代的记录,主要是关于父母之间剑拔弩张的婚姻,父母双
方的酗酒,以及随后的分居。她和母亲生活在一起,母亲总是向她倾
诉痛苦情绪, 特别是自己对丈夫的愤怒———这就是典型的将女儿
“ 三角关系化” ,强行将她牵扯进夫妻子系统的情感场域中,并且把女
儿当作承担自己情绪的工具。作为一个12 岁的女孩,叙述者不得不
从方方面面照顾起母亲,耳闻她反复无常的尖叫,目睹她自我伤害,甚
至在母亲最后崩溃、自杀未遂时带她去精神病院———这样的角色与孩
子的身份与年龄是完全不相符的,承担着这样“ 父母化” 的角色,叙述
者“ 心里感觉很恶心” ⑤———这是一个被“ 三角关系化” 和“ 父母化” 的
未成年人的非常真切的感受———她的内心也长期充满了恐惧。情感
①
②
③
④
⑤
Ibid. ,
 
p.
 
16.
Ibid. ,
 
p.
 
9.
Ibid. ,
 
p.
 
16.
Ibid. ,
 
p.
 
15.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
335.


=== PAGE 139 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
135
　
痴缠与清晰心理界限的缺乏,使得她的母亲很容易就把自身的情感倾
泻于年幼的叙述者,而叙述者本人谈及母亲时也承认自己能“ 感觉到
她心里的重量” ①。叙述者的自尊在这样病态的家庭结构中受到非常
大的损害,她后来也不禁喊道:“ 你是故意这样做的! 你恨我!” ②———
母亲通过这种结构所施加的情感伤害是让她极为痛苦的;所有这些经
历在她看来都是一种“ 诅咒” ③。
后来她的母亲住进了医院,她也长大了;然而早年的经历,长久地
对她产生着深重的影响。她声称:“ 这决定了我的未来!” ④她对童年
时期未能实现的愿望耿耿于怀,这些愿望源自于家庭中的匮乏:父母
的疏远,父亲的缺席,以及母亲与孩子的情感过度融合———这也是本
书一再提到的典型的六十年代家庭。后来当她再次见到母亲时,
她说,
有一些秘密她缄口不言,但是总有一天她必须告诉我。我想
要问她:“ 你为什么会发疯
∙∙∙∙∙∙∙?” 我想要问她:“ 你为什么和我父亲结
∙∙∙∙∙∙∙∙∙
婚
∙?” 我想要问她:“ 你为什么不放过我
∙∙∙∙∙∙∙∙?” 在她那一簇簇灰色的头
发下的头盖骨里,就是那些秘密的答案。我想要用我的头去撞她
的头,抓住她,对着她尖叫。⑤
从她如此强烈的情感表达中,我们非常真切地体会到她自幼的、
如今依然挥之不去的强烈的情感痛苦;这样的痛苦是如此强烈,以至
于她非常需要用理性去把握,非常需要理解母亲行为背后的动机与想
法,从而使得成年的她得以( 至少一定程度上地) 可以去面对、认识、
处理这些极端性的痛苦经历。当她说“ 我想要用我的头去撞她的
①
②
③
④
⑤
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
339.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
345.
Ibid. ,
 
p.
 
347.


=== PAGE 140 ===

136
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
头,抓住她,对着她尖叫” ①时,童年的痛苦一下子涌了出来,对( 与她
情感痴缠、将她“ 父母化” 、强制她成为情感的承接者和照顾者的) 母
亲的愤怒是极为明显的。
小说后面接着描述了她的这些原生家庭中的经历是如何毫无疑
问地影响了她看待自己以及处理情感关系的方式。她怀疑自己的价
值,怀疑自己被爱的可能性,对自身的感觉是“ 我的里面空空如也” ②。
沉重与恐惧等早年的情绪体验依然残留着。她感觉“ 我心中有一种沉
重感在,那是重力的中心” ③。而谈到自己和情人的关系时,她说:“ 我
爱这个男人,但是我也害怕他。在我心里,我已经怕得大汗淋漓” ④。
她之所以会爱上他,是因为看到了他那开朗的笑容———而这与她那
“ 几乎从没有笑过” 的母亲形成了鲜明的对比。萨提亚认为,一个与父
母情感过度融合的孩子“ 内化了婚姻的冲突,而这使得他难以维系让
人满足的男女关系。他与其他男女继续将他的原生家庭戏剧( family
 
drama) 演了下去” ⑤。这篇小说的叙述者所找的情人文森( Vince) 是个
有着四个孩子的已婚男人;他看起来非常不负责任、生活混乱,本来正
宣称要与妻子离婚跟另一个女人结婚, 可转眼又不再爱这个女人
了,遇到了叙述者之后就爱上了她。然而归根结底,她对婚姻的看法
是悲观的,她一直挣扎在这个想法中,就像她回答她母亲时所说的:
“ 你结婚了,但是并不幸福” ⑥———因为自己父母婚姻的失败,她对婚
姻这件事本身就是没有信心的。而她在亲密关系中的激情固然强
烈,却充满了怀疑与困惑。小说中她说道:
我嗑药了么? 我像我母亲一样在家里嗑药,昏昏沉沉,并且
①
②
③
④
⑤
⑥
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
354.
Ibid. ,
 
p.
 
338.
Ibid. ,
 
p.
 
342.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
53.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
353.


=== PAGE 141 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
137
　
撒谎吗? 但是我的情人轻声地对我耳语,这可不是嗑药时说的胡
话……我爱这个男孩, 我不爱这个男孩, 我被这个男孩爱着
吗……? 我无法相信他爱我,没有人爱我,我根本不在这个秘密
的房间里,我根本没有活着。①
此处,叙述者首先提到的就是自己母亲曾经的状态———药物滥
用,精神不稳定,行为反常———而这些都曾是作为女儿的她需要在情
感上承担的,也是曾经让她深受伤害的。随后叙述者反复地表达了她
对于自己被爱的可能性的质疑,甚至对自己存在的质疑。她所言说的
这些想法,清晰地表明了她内心关于自我价值观以及亲密关系的信
念。她的精神状态在这段十分混乱的感情中也得到了充分体现。她
承认她爱的是一个“ 男人的抽象概念” ,以此来填充心中的“ 一个需要
填充的……空间” ②———亦即儿时所缺乏的关爱。就像她后来在小说
中( 非常深刻地) 所说的话:“ 我不需要这个男人的爱! 我需要她的
爱!” ③———在这里,叙述者已然将她的情感机理觉知并阐明了:她真正
需要的是母爱,而她的亲密关系,都是对童年时母亲的情感伤害———
将她“ 父母化” ,让她扮演原本不该扮演的角色,而忽视了她作为孩子
的情感需要———的补偿。在成年之后,对母爱的渴望也一直长久地纠
缠着她。这种纠缠是顽固而且挥之不去的,以至于她相信( 自己和母
亲) “ 我们永远不可能彻底摆脱彼此” ④———这就是高度的情感融合与
痴缠的状态。就像她后来对母亲喊道:“ 当那次你试图杀了我,当你那
些年做了那么多疯狂的事情,你以为我会忘记这一切吗? 我怎么能够
忘记这一切?” ⑤———这里我们既看到了她对母亲的愤怒情绪与控诉的
欲望,也看到了原生家庭的情感痴缠和“ 父母化” 对她的影响是持续
①
②
③
④
⑤
Ibid. ,
 
p.
 
346.
Ibid. ,
 
p.
 
350.
Ibid. ,
 
p.
 
354.
Ibid. ,
 
p.
 
356.
Ibid. ,
 
p.
 
357.


=== PAGE 142 ===

138
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的,这种创伤记忆是强烈而且具有长期影响的。而当她看到贫民窟的
孩子们得到文森和另一个电视主持人普莱斯女士( Mrs.
 
Price) 的关怀
时,她觉得这位普莱斯女士“ 才应该是我的母亲” ①———她对于一个当
年可以站在母亲的位置、把幼年的她真正当作孩子来爱、来对待的角
色的需求是如此深刻,以至于只要看见一个相关的场景,就能立即再
次唤起她的这种需求。同时, 看到这一场景的她感到既悲伤又渴
望,心想:“ 为什么那些孩子比我们这些孩子更珍贵呢? 我们这些孤苦
伶仃、已然成年的孩子,脑海里还回荡着儿时的恐惧” ②。此处笔下的
叙述者再次清晰觉知了自己的心理机制———低下的自我价值感,觉得
别的孩子比自己“ 更珍贵” ;内心孤独脆弱,觉得自己“ 孤苦伶仃” ;被
剥夺了童年的心理需求使得自己始终没有完成童年的心理过程,始终
会觉得自己是“ 已然成年的孩子” ;童年的创伤记忆持久影响成年的
自己,直到如今依然“ 脑海里还回荡着儿时的恐惧” ③。我们可以认
为,她这样的哀叹与恳求,其实是在心中说给她自己的父母听的。这
样的呼喊,也是太多六十年代那些被剥夺了天然的需求、被迫“ 父母
化” 的孩子的共同心声———他们获得正常童年的可能性被否决了,他
们的自我价值感被彻底损害了。
我们在之前章节中已经分析过的欧茨的长篇小说《有钱人》,并且
认为这部作品是六十年代文学中描写情感痴缠家庭的最核心也最重
要的作品。这部出版于1968 年、并于次年获得美国国家图书奖提名
的小说,背景设定在美国中西部郊区;小说上演了一场“ 人类关系中致
命与狂暴的戏剧” ④,用极致的自白式文体表现了不健康的家庭结构
可能导致的重大悲剧。尽管曾有一些批评家认为这部作品“ 不大成
功、不尽如人意” ⑤,但从家庭现实主义的视角来看,这部小说实际上
①
②
③
④
⑤
Ibid. ,
 
p.
 
352.
Ibid.
Ibid.
Grant,
 
Mary
 
Kathryn.
 
The
 
Tragic
 
Vision
 
of
 
Joyce
 
Carol
 
Oates.
 
p.
 
48.
Ibid. ,
 
p.
 
137.


=== PAGE 143 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
139
　
占据了六十年代美国小说舞台的中心位置。某种意义上来说,《有钱
人》可以看作是塞林格《麦田里的守望者》的六十年代新版,或者也可
以看作是一部成长失败了的成长小说。《有钱人》很大程度上是这
一时期美国小说中的家庭模式的范本,并且让家庭中的每一种不健康
形式———正如本书所谈论的———都达到了清晰与杰出的巅峰。小说
中的艾弗莱特家庭( the
 
Everett
 
family) ,也完全可以说是六十年代美国
的病态家庭结构的最典型的一个模型。艾弗莱特夫妇处于前述的“ 情
感离异” 的状态,并进而将儿子理查德也卷入婚姻关系中而使得他被
“ 三角关系化” 。作为独子,理查德吸收了父母投射的所有焦虑。这样
的一种“ 三角关系” 的机制十分明显,连年幼的理查德自己都能清楚
地意识到———父母争吵后,他立刻就发现,“ 他们之间那不安的重担转
移了,从桌子上向我滚来” ①。理查德的被“ 三角关系化” 是整个家庭
结构病态的关键。
被“ 三角关系化” 的理查德, 首先面对的就是被“ 父母化” 的过
程———他不被允许做一个小孩子,而是要反过来喂饱父母的心理需
求。理查德在小说中坦陈,自己对母亲娜达的看法是“ 她和我一样就
是个孩子” ②;而娜达的行为也确实表现了波恩所言的“ 一个情感不成
熟的母亲是如何运用孩子来满足她的情感需要的” ③。因为婚姻不幸
福,她把理查德当成自己的知心好友,抑或“ 替代伴侣” ,并且不停地
给理查德灌输这样的观念———一如理查德所陈述的:“ 她和我是‘ 好朋
友’ ,我们会‘ 彼此依靠’ ,也‘ 告诉对方一切’ ” ④。娜达口中的“ 好朋
友” 、“ 彼此依靠” 、“ 告诉对方一切” 这样的表述,都体现了她严重地破
坏了家庭中应有的代际界限,并且将自己与儿子放在了错误的位置
上———此时,妈妈没有在做妈妈,孩子也没有在做孩子;娜达利用了年
①
②
③
④
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
47.
Ibid. ,
 
p.
 
35.
Bowen,
 
Murray.
 
Family
 
Therapy
 
in
 
Clinical
 
Practice.
 
p.
 
4.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
85.


=== PAGE 144 ===

140
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
幼的理查德来满足自己的情感需求、缓解自己的孤独与亲密感缺失。
我们在小说中看到,有时候当她和儿子独处时,她会用一种“ 低沉,快
速的声音” 和他说话,“ 像一只猫一样,用自己的话来梳理自己,并且
躁动不安地抖动” ①———模拟自己与理查德处在一种暧昧的亲密关系
中。而另一方面,理查德则接受了母亲的投射,并且将其内化了。他
认为“ 我是她心爱的人,她的好天才,我当然不在乎动物园,我只在乎
她” ②。理查德作为一个小孩子天然的俄狄浦斯倾向( Oedipal
 
inclinations) 由于受到母亲公然的鼓励而不健康地发展。他痴迷于母亲的外
貌吸引力,惊叹着:“ 她的眼睛( 那对可爱的眼睛!) ……她30 岁了但
是看起来像25 岁,20 岁,18 岁! 或者更年轻!” ③而当他看到他母亲
美发后,他不禁出声道:“ 我的美杜莎( Medusa) !” ④但这样的不健康关
系也给他带来了极大的折磨,因此他对父母有着非常复杂的感情———
他觉得,“ 是的,我爱他们,特别是她。这太糟糕了” ⑤———他这种被母
亲所鼓励的情感乱伦性质的吸引让他非常痛苦。在这种复杂、病态的
情感包围之下,理查德对自我的认知也变得极为复杂,而其中自我贬
低与自我仇恨之情尤为突出,这也是我们在整部小说中所看到的。
另一方面,当娜达抛弃了丈夫与儿子离家出走后,理查德就转而
成为了他父亲的知己。父亲和他如同“ 战友” 或者“ 两个无畏的,精力
充沛的单身汉” ⑥;父亲会放弃他的家长角色,允许儿子“ 旷课,就好像
娜达的离家出走就是节日” ⑦———这也充分体现了父母权威的全然缺
失、代际界限的全然崩塌。然后没过多久,父亲就在家中精神崩溃了;
他烂醉如泥,泪流满面,向儿子诉说着娜达给他带来了多少伤害———
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
Ibid. ,
 
p.
 
48.
Ibid. ,
 
p.
 
68.
Ibid. ,
 
p.
 
12.
Ibid. ,
 
p.
 
89.
Ibid. ,
 
p.
 
21.
Ibid. ,
 
p.
 
91.
Ibid. ,
 
p.
 
92.


=== PAGE 145 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
141
　
这种父母向孩子倾诉情绪、寻求安慰的行为就是情感痴缠、界限消失
以及“ 父母化” 的常见模式。而理查德此时对父亲行为的感受也正如
他自己所说的:“ 他看着我,就像一个男人看着另一个男人;再也没有
什么会让一个小男孩感到更害怕的了” ①———他的这种感受是非常容
易理解的,因为一个小孩子本不应该扮演超过他年龄的角色,而一旦
他被迫扮演时,就一定会给孩子带来巨大伤害,其中包括让孩子产生
剧烈的恐惧感( 这样的伤害和感受就是“ 父母化” 的后果) 。小说记叙
了理查德的父亲醉酒后差点忘了理查德是谁,开始主动给他威士忌
喝———再一次全然忽略、抑或错置了理查德的年龄与身份。整个过程
中,理查德表现得就像一个成熟冷静的男人,陪伴并安慰着他悲伤的
父亲,仿佛成为了父亲的“ 好兄弟” ,而已然完全脱离了他原本的年幼
儿童的位置。可以说, 在这个家庭中,代际等级结构是完全不存在
的,子系统的界限也是完全被打破的;一切都是颠倒、混乱的。
家庭系统理论认为,母亲对儿子的焦虑与抱怨,通常代表着“ 母亲
自身的不足感( inadequacy) 的一种外化” ②,是母亲的一种缺乏自尊的
表现。娜达对理查德的第一次智商测试很失望———尽管他实际上得
了153 分这样的极高分数———于是坚持让他再测一次。这其中的原
因是,娜达无法接受儿子比她智商低的事实,因为这意味着自己生了
一个更差的后代,意味着自己的失败。她一直想用儿子来努力稳固自
己不稳定的自尊,就像她说的,“ 我觉得自己不如我的父亲” ③,“ 而我
不希望你又不如我” ④。娜达把对自己自我价值的怀疑与焦虑投射到
了儿子身上,因此儿子不得不担负着证实母亲价值、吸收她焦虑的重
担。正如理查德在准备接受智商测验所时说的,“ 那天,她第一次愿意
认真地看着我,我从她那双肃穆、幽深的眼睛中看到了她的焦虑,尽管
①
②
③
④
Ibid. ,
 
p.
 
93.
Bowen,
 
Murray.
 
Family
 
Therapy
 
in
 
Clinical
 
Practice.
 
p.
 
58.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
60.
Ibid.


=== PAGE 146 ===

142
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
她试着掩饰这一切” ①。一个值得注意的细节是,那一天早上,理查德
呕吐出了母亲给他做的早餐———如小说中所称的“ 母亲给儿子做的
一顿可爱的早饭” ,而娜达做早餐的目的并不是出于对儿子的爱,甚至
不是出于义务抑或习惯,唯一的目的仅仅是为了让他在测试中表现良
好,“ 在这一天让她自己心满意足” ②———理查德对母亲的花招了如指
掌,本能地对这种极度功利性的“ 投资” 感到抗拒,因为娜达并不是为
了他做的早饭,而是为了自己,她爱的不是他这个人,而只是分数。因
此那天吃早饭时,理查德觉得自己像“ 一个将要被处决的小囚犯,对着
最后的一餐狼吞虎咽” ③;而当他的母亲一走,他就全都吐了———这样
的抗拒是身体本能地做出的反应。母亲传递出的这一系列信息,都让
理查德觉得,作为一个人他是毫无价值的,只有他的分数对他的母亲
才有意义;如果他的测验结果不令母亲满意,他就一定会被抛弃。所
有的这一切都是对理查德的自我价值感的极度否定,也对年幼的他造
成极大的伤害。
在《有钱人》中,“ 父母化” 始终困扰着这些被剥夺了做孩子权利
的孩子们。正如理查德描述的,他们“ 显然是从未有过童年或者年少
过的孩子们” ④。这种让孩子无法做孩子的情形,就是“ 父母化” 的生
动定义。理查德所就读的约翰· 贝希摩斯男子学校( John
 
Behemoth
 
Boys’
 
School) 就聚集了这样一批不得不替自己父母担忧的“ 痛苦的小
生灵” ⑤。当理查德谈论着他那些被“ 父母化” 的同学们时,他还说:
“ 好吧,他们很悲惨,但我不是” ⑥;然而事实上,他不过是在逃避这个
如此痛苦的事实———自己的生活同样充满了悲惨,而这是显而易见且
被他自己反复确认的。约翰·贝希摩斯男子学校中有一个孩子叫古
①
②
③
④
⑤
⑥
Ibid. ,p.
 
37.
Ibid. ,
 
p.
 
43.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
114.
Ibid. ,
 
p.
 
33.
Ibid. ,
 
p.
 
69.


=== PAGE 147 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
143
　
斯塔夫·霍福斯塔德( Gustav
 
Hofstadter) ,他是理查德唯一的朋友。他
们两个人有很多共同点,以至于理查德觉得“ 他看起来太像我了” ①。
古斯塔夫也是一个被严重“ 父母化” 的孩子;他和父母所扮演的角色
也是完全颠倒的。这个十岁的小男孩,在一个理应自己首先获得父母
的照顾的年纪, 却不得不去照顾和“ 看顾” 他那有“ 歇斯底里
( hysteria) 倾向” ②的母亲。当古斯塔夫谈论自己母亲的精神状态
时,他拥有着一种与自己的年龄完全不符的镇定。他相信母亲不稳定
的精神状态对他来说是一件“ 私事” ,不能告诉他父亲,所以他只能在
暗中想办法帮助她。古斯塔夫进而认为,母亲频频出现的情绪动荡是
“ 我们两人共有的一段艰难的岁月” ③,即他和他母亲两人———从他这
样的表述中可想而知,他与母亲的情感融合是多么严重。作为一种日
常,古斯塔夫不得不帮神志不清的母亲记住每天的日程安排;当母亲
外出时,每到该离开的时候,“ 他会起来,去接她的母亲,带她安全回
家” ④;他还会帮她穿衣服,会像大人一样与请客的主人交谈并表示感
谢———所有这一切都完全和一个十岁小孩子的年龄毫不相符。而与
此同时,他母亲一路所做的就是像个淘气的孩子一样不停地嘟嘟囔
囔。小说中记叙的这些状况都让我们看到,古斯塔夫才是家长,而母
亲却是孩子。除了每日承担照顾母亲的重担之外,古斯塔夫还时常需
要照顾自己的父亲。他很担忧父亲的健康,认为“ 他很可能早就需要
好好休息了” ⑤。当他的父亲在音乐会间隙出去吸烟时,古斯塔夫会
对其他客人紧张地说“ 很抱歉,我父亲———” ⑥;而当父亲被其他人夸
奖时,他会表现出“ 一个人听到自己孩子被夸奖时那种缓慢的、谨慎的
①
②
③
④
⑤
⑥
Ibid. ,
 
p.
 
119.
Ibid. ,
 
p.
 
55.
Ibid.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
119.
Ibid. ,
 
p.
 
113.


=== PAGE 148 ===

144
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
骄傲” ①。此处,小说已经把这种“ 父母化” 的模式表现得几乎过于明
显了———总而言之,在这个家庭中,古斯塔夫是家长,他的父母是他的
孩子;是古斯塔夫在抚养着他的父母。这种孩子与父母身份的全然错
乱,是极为严重的病态家庭系统结构。类似的模式我们也可以在厄普
代克的《夫妇们》中看到。在这部小说中,“ 孩子们因遭受到普遍忽视
而显出了严肃且令人叹惋的成熟” ②;相反,他们的父母们则成为了沉
迷游戏的孩子,不顾一切地追逐着当下的玩乐。
在很多方面,理查德与古斯塔夫都非常相似。同样肩负着“ 父母
化” 的重担,理查德开始“ 不再是一个孩子了” ③,他身上作为孩子的
一切都在瓦解消逝。他觉得自己已经成了一个“ 矮小的、忧心忡忡的
老年人了” ④,却不得不“ 扮演一个十一岁的孩子” ⑤。在他眼中,古斯
塔夫和自己是“ 两个医院临终病房里的小小的老年人” ⑥。小说人物
所有的这些觉知都充分体现了“ 父母化” 让两个孩子无法做孩子,无
法过上与自己年龄相称的生活,而不得不背负本不应属于他们的情感
负担。当理查德目睹了古斯塔夫是如何像家长一样照顾自己的母亲
时,他说:“ 我想告诉他,我也一样照顾着自己的母亲,但是我所做的
一切都是失败。我非常敬佩古斯塔夫的力量” ⑦;理查德感觉“ 自己迫
切想要帮助娜达” ⑧———“ 父母化” 的过程已然内化,理查德觉得照顾
母亲成为了自己的职责。他也确实尽了他的努力,从方方面面这么去
做,例如给她寄提醒事情的信件,给她看讲吸烟有害健康的文章。他
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
Ibid.
Nickens,
 
Susan
 
Jean.
 
“ A
 
Right
 
Relation:
 
John
 
Updike’ s
 
Norm
 
of
 
Marital
 
Commitment. ”
 
p.
 
135.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
27.
Ibid. ,
 
p.
 
12.
Ibid. ,
 
p.
 
172.
Ibid. ,
 
p.
 
61.
Ibid. ,
 
p.
 
55.
Ibid. ,
 
p.
 
58.


=== PAGE 149 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
145
　
相信“ 如果她肯看看我、和我说话,我就能拯救她” ①———这种“ 我能拯
救妈妈” 的想法是典型的关系错位后孩子的幻觉。这部小说的情节也
同样印证了萨提亚的观点,那就是孩子总是尽可能地想要取悦自己的
父母。就像理查德自白中所说的,“ 我喜欢讨她开心。这世上没有什
么比愉快的娜达更好的了,带着真正的微笑,毫不做作的微笑,露出
一排可爱的牙齿” ②。哪怕很痛苦的时候,理查德也会假装很高兴———
这就是他所说的自身瓦解的“ 第二阶段” ③的开始, 以“ 假装的欢
喜” ④为标志。古斯塔夫需要照顾母亲的日常生活,理查德更多的则
是需要照顾母亲娜达那变幻莫测的情绪。理查德甚至会想象自己有
一个子宫,而母亲娜达像一个胚胎在自己的身体里———这种隐喻已经
几乎露骨地将“ 父母化” 的本质描绘出来,亦即,此时已经变成了理查
德是母亲,他的“ 子宫” 里怀着娜达;娜达寄生在理查德身体里,从理
查德体内吸取营养,得以存活。而对于这一切,年幼的理查德是完全
觉知的。我们在小说中看到,“ 父母化” 成了孩子为父母的功能失调所
做的牺牲。父母在情感上依靠着孩子,从这些最需要爱的幼小的生命
身上去索取爱。因此不足为奇,每当理查德想起娜达,就觉得好像“ 她
在咀嚼着我” ⑤。确实,娜达在吸食着自己年幼的孩子的生命能量,以
此维持自己岌岌可危的生命感与自我价值感;而理查德的内心则在痛
苦中日渐破碎消亡。
与此同时,在六十年代美国的这些关于家庭的小说叙事中,我们
还看到年轻人对权威的抗争。这种对权威人物与权威机构的抗争,很
大程度上是他们对家庭中权威有所不满的投射。上一章谈及,在六
十年代,随着婚姻的瓦解与出轨现象的泛滥,上一辈人已不能再给年
①
②
③
④
⑤
Ibid. ,
 
p.
 
59.
Ibid. ,
 
p.
 
65.
Ibid. ,
 
p.
 
66.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
60.


=== PAGE 150 ===

146
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
轻人树立可以追随的理想模范。正如厄普代克的《兔子归来》中的比
利·福斯纳希( Billy
 
Fosnacht) 看到母亲外遇时候说的:“ 妈妈,你是个
婊子” ①。另一方面,代际心理界限( generational
 
boundaries) 的融解也
使年轻人不再尊重父母的权威。没有代际界限,权威是不可能存在
的。况且,在孩子成长阶段,父母作为父母角色的缺席,也让他们无法
且不愿意去尊重权威。
六十年代美国小说中的一大普遍现象,是父亲在家庭中的缺席。
父亲的缺席会妨碍孩子顺利成长———这方面的研究已然不少。在《有
钱人》中,理查德声称:“ 父亲经常在旅行” ②,而古斯塔夫的父亲也同
样“ 总是在旅行” ③,在家中是一种经常缺席的状态。在六十年代的小
说中,父亲的缺席不仅仅是所谓的“ 典型美国家庭结构:父亲经常不在
家,而母亲几乎承担了对孩子的一切养育之责” ④;更多的时候,在小
说文本中,这种缺席并不单单是空间上的,更是心理上的。比如说,即
使父亲在家, 也没有承担主动的角色, 情感上是缺席的。这种状
况———如同心理学研究表明———会比父亲物理空间上不在家对孩子
更具伤害性⑤。在欧茨的短篇小说《满足的欲望》中, 马克· 阿伯
( Mark
 
Arber) “ 除了阴沉地对孩子点头,或者让他们安静点之外,没时
间与孩子相处” ⑥。在《滑落的人生》中,尽管女孩伊维在母亲去世后
一直与父亲生活在一起,然而她的父亲德克先生( Mr.
 
Decker) 却几乎
从来不在家里有情感上的存在;他的这种抽离的态度让女儿伊维很难
获得情感上所需的关注、沟通与认可,“ 也因此妨碍了孩子自信和自我
①
②
③
④
⑤
⑥
Updike,
 
John.
 
Rabbit
 
Redux.
 
p.
 
276.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
48.
Ibid. ,
 
p.
 
56.
Boker,
 
Pamela
 
A.
 
The
 
Grief
 
Taboo
 
in
 
American
 
Literature:
 
Loss
 
and
 
Prolonged
 
Adolescence
 
in
 
Twain,
 
Melville,
 
and
 
Hemingway.
 
New
 
York:
 
New
 
York
 
UP,
 
1996,
 
p.
 
9.
Boss,
 
Pauline
 
G.
 
“ Psychological
 
Father
 
Absence
 
and
 
Presence:
 
A
 
Theoretical
 
Formulation
 
for
 
an
 
Investigation
 
into
 
Family
 
Systems
 
Pathology. ”
 
Diss.
 
U
 
of
 
Wisconsin -
Madison,
 
1975,
 
p.
 
33,
 
50.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
134.
