

=== PAGE 76 ===

72
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
界必然会抵制我们,试图摧毁我们,而我们必须征服它。我会存在仅
仅意味着我会将自己的意志施加于他人” ①。正是这种极端的自我中
心的想法———而这本身也是低下自尊的反映———让娜达不断地忽视
与伤害了自己的孩子。一方面,娜达“ 在美国社会中社会和性别角色
的限制下努力实现个人的完整” ②,这样的努力本是积极而且有意义
的,但另一方面,她却将年幼的孩子当作自己自我实现的阻碍,并且让
孩子成为她的自我发展的牺牲品;“ 这种‘ 我优先’ 的哲学是……娜塔
莎( 娜达) 一生追求自我满足的基础;在坚持自我至上的过程中……
必然扭曲了健康的亲子关系……娜塔莎试图通过否认她和她儿子的
关系来满足她自己” ③。正如学者玛丽· 帕罗特( Mary
 
Lou
 
Morrison
 
Parrott) 指出的,欧茨通过这部小说清晰地告诉我们,“ 女性的完整性
不可能通过不负责任来实现……当娜塔莎否认自己与理查德的血缘
关系时,她同时也违背了对理查德在法律、道德和情感上的义务” ④。
但娜达的问题非常复杂,后面的章节中我们会详细探讨。娜达的状况
本身就是不健康家庭系统的产物,小说也在很多地方描述了娜达是
一个不快乐的人。无论如何,在这种情况之下,年幼的理查德遭受了
极度的痛苦, 这也是整部小说的最核心悲剧。关于父母养育
( parenting) 的话题将会在第三章详谈。
六十年代美国小说中,伴随着对母亲身份之价值的贬低而同时出
现的另一问题,是对于堕胎态度的变化。某种程度上来说,妇女解放
运动是堕胎合法化背后的推动力之一;“ 激进女性主义者的第一项重
大的公开努力就是激进地废除堕胎法的运动;堕胎比任何其他问题都
更能体现和象征( 她们的) 基本要求———不仅仅是妇女形式上的平
①
②
③
④
Quoted
 
in
 
Parrott,
 
Mary
 
Lou
 
Morrison.
 
“ Subversive
 
Conformity:
 
Feminism
 
and
 
Motherhood
 
in
 
Joyce
 
Carol
 
Oates. ”
 
pp.
 
93-94.
Ibid. ,
 
p.
 
94.
Ibid.
Parrott,
 
Mary
 
Lou
 
Morrison.
 
“ Subversive
 
Conformity:
 
Feminism
 
and
 
Motherhood
 
in
 
Joyce
 
Carol
 
Oates. ”
 
p.
 
98.


=== PAGE 77 ===

第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
73
　
等,而是真正的自决” ①。而1973 年,美国最高法院最终宣布堕胎合
法,标志着女性主义者吁求的胜利。事实上,在这之前,堕胎已经广为
流行,许多妇女解放运动者或是通过秘密经营诊所,或是通过提供中
介服务,促进了这一进程。在尼克松时期的小说中,我们第一次在美
国文学史上看到,堕胎成为了一种选择,或者有时是第一选择。从伦
理角度看,堕胎是在父母的自由选择与婴儿的生存权利之间博弈的议
题,是一个不同观点经常碰撞的问题。而从心理学角度看,堕胎则是
一种具有真实代价与后果的行为,不仅有可能造成身体上的、也有可
能造成情感上和关系上的伤害。《有钱人》里的娜达尝试选择堕胎并
差点成功了,而当这个( 后来还是被生下的) 孩子理查德知道这样的
事实后,情感上受到了极度毁灭性的伤害,几乎让他精神性死亡———
因为这意味着自己的存在从最开始就是被父母所否定的,自己的生命
本身就是一个错误。“ 这一消息所带来的影响如此致命,以至于理查
德习惯性的发泄方式都无法应对这一沉重打击:‘ 甚至我胃里的恶心
感也被这种席卷了我、叫人麻痹的沉重感压了下去, 我想, 谢天谢
地,我要死了。谢天谢地,在这之后我不会再活着了。’ ” ②这样的“ 失
败的堕胎” 事件,在整部小说中对于孩子的精神创伤始终挥之不去,并
同其他的日常伤害一起促成了最终的悲剧。而福克茜( Foxy) 堕胎的
情节是厄普代克小说《夫妇们》的高潮部分。这一情节生动而详尽地
向读者展示出了选择堕胎的女性有可能所经受的深重的情感伤痛。
在厄普代克的笔下,整个堕胎过程是一场巨大的创伤性事件,尤其是
对于被实施堕胎术的女性。在手术之后,福克茜说,“ 我好难过,亲爱
的,我真是好难过,好难过” ③———此时此刻,对于她这样一个具体的
①
②
③
Echols,
 
Alice.
 
Daring
 
to
 
Be
 
Bad:
 
Radical
 
Feminism
 
in
 
America
 
1967 - 1975.
 
U
 
of
 
Minnesota
 
P,
 
1989,
 
p.
 
vii.
Hebel,
 
Udo
 
J.
 
“ Breaking
 
Through
 
the
 
‘ Suburban
 
Wasteland’ :
 
Transgression
 
as
 
Affirmation
 
of
 
the
 
Self
 
in
 
Joyce
 
Carol
 
Oates’ s
 
‘ Expensive
 
People’ .
 
”
 
AAA:
 
Arbeiten
 
aus
 
Anglistik
 
und
 
Amerikanistik
 
16. 1( 1991) ,
 
p.
 
22.
Updike,
 
John.
 
Couples.
 
New
 
York:
 
Alfred
 
A.
 
Knopf,
 
1968,
 
p.
 
380.


=== PAGE 78 ===

74
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
人、具体的女性而言,堕胎这一选择的结果不再是一个政治的、伦理的
问题,而首先成为心理上的一个重大事件。厄普代克对福克茜堕胎的
过程有一段相当生动的描摹:
麻醉的那一刻,她慌了;那个黑人护士把那甜甜的面罩按在
她脸上时, 她想要去打她; 第一次吸入乙醚时, 她就不停地大
哭,喊着要回家,她想要这个孩子,哭叫着说孩子的爸爸会来拿铁
锤把门敲碎,叫嚷说他一定会阻止他们。①
显然,面对真实的堕胎场景,福克茜的态度开始动摇和变化,并且
有剧烈的情感反应。这样的慌张、哭泣、叫嚷,让读者很难不共情她在
整个过程中的痛苦,也很难仅仅把堕胎当作一种性解放运动背景之下
的轻松选择。接受了堕胎手术之后的福克茜“ 那下巴消瘦的脸,看起
来半睡半醒,脸上一片红一片白,仿佛她的脸颊挨了打,接着又挨了
一次” ②。她的情绪非常复杂,“ 紧张情绪挂在嘴角,显得似笑非笑,看
上去和之前不一样了,带着一层被损坏的阴影,让她的脸上多了一种
神秘的最终的死亡气息,仿佛蜡像一般” ③。所有的这些描写,都在让
堕胎显得丝毫不轻巧。这一事件让福克茜难以释怀,因此在事后她依
然需要自我安慰地说,“ 我们没有别的选择了,不是吗?” ④堕胎支持者
常常被称为“ 支持自由选择” ,而显然我们在这部小说中看到,堕胎丝
毫不是轻松自由的选择。在六十年代美国小说文本中,堕胎是以真实
的心理事件的情形出现的。无论堕胎背后的社会文化因素如何,作用
在个体身上时,往往会造成一些相当强烈的负面心理后果,而这些后
果又进而会引发新的家庭系统的动荡。
①
②
③
④
Ibid. ,
 
p.
 
379.
Ibid. ,
 
p.
 
377.
Ibid. ,
 
p.
 
378.
Ibid. ,
 
p.
 
379.


=== PAGE 79 ===

第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
75
　
六十年代作品中的女性在社会生活中跳脱出传统所赋予母亲的
角色,更突出的一个例子是契弗的短篇小说《第四次警报》( “ The
 
Fourth
 
Alarm” ) 。一如很多契弗的小说,这篇小说“ 描绘了现代核心家
庭在应对巨大变化的时代与更多的自由时的困境” ①。小说中,女主
人公贝莎( Bertha) 把年幼的孩子留给了管家,自己去参加一个裸体表
演的先锋剧团。在每一次表演期间,“ 她需要在表演中模仿或者进行
两次性交,并且要与多名观众进行这样的互动” ②。贝莎的这个“ 新工
作” 一方面是她的事业追求,另一方面也象征着女性在婚姻之外的性
探索。除此之外, 很难有什么比一个从事裸体表演的先锋剧团更
“ 六十年代” 的了———这种带着强烈“ 反文化运动” 色彩的核心元
素,一下让这篇小说的叙事扎进了时代的漩涡深处。关于“ 反文化运
动” 和“ 性解放运动” ,本书后面的章节会展开详谈。一如既往地,此
处契弗又一次展示了他的荒诞喜剧天分。这样大胆而先锋的经历让
女主人公感到格外快活和激动,她宣称自己找到了真正的“ 自我” 。她
“ 觉得一个新的、更好的女人诞生了” ③,并且说道:“ 当你不按照父母
和他们的朋友们为你写定的剧本来扮演角色时,生活可以变得多么美
妙、丰富和奇异啊” ④———在这里,贝莎非常明显地阐明了、也让我们清
晰地看到,这些( 看似略显夸张的) 行为的背后,是贝莎颠覆传统的妻
子和母亲角色的尝试———当然了,尝试的方法相当地超乎寻常。对于
她的丈夫而言,这一切让人困惑、难以理解;这不仅是对他的婚姻与家
庭的挑战,同时也是对他的一整套价值观的剧烈冲击。对于这样的变
化与冲击,他更多的是极度的困惑不解———这样的感受甚至明显强于
他的悲伤抑或愤怒;“ 他面对着新世界里无拘无束的性、性暴露、女性
解放和反物质主义,感到十分困惑……他是一个彻底家庭化( domesti①
②
③
④
Thomas,
 
Jim.
 
“ A
 
Changing
 
American
 
Family:
 
Cheever,
 
Gardner,
 
Irving,
 
Updike. ”
 
Diss.
 
U
 
of
 
Missouri-Columbia,
 
1988,
 
p.
 
103.
Cheever,
 
John.
 
The
 
World
 
of
 
Apples.
 
p.
 
5.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
6.


=== PAGE 80 ===

76
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
cated) 的人” ①。开始,他劝妻子想想他们的孩子们,之后他又提出了
离婚的请求,但这些都被贝莎拒绝了。他着实面临了一种前所未有的
新局势。
小说的高潮是,丈夫为了解决这一极度突然而又难以理解的婚姻
挑战,做出了十分戏剧化的( 也是他最不愿意做的) 事情———去看一场
她的表演。他思考着,“ 这似乎是我的责任。不然我还能怎样去理解
贝莎呢?” ②并且在表演期间,应演员的邀请,他脱下了自己的衣服。
这是他主动试图获得连结、试图理解妻子的绝望挣扎。然而, 当他
因为不情愿丢掉自己的钥匙和钱包而遭到演员们的责备时,他与妻
子之间象征性的重聚失败了———此处,我们看到,尽管他非常努力地
试图融入这样的新团体、适应他们的新价值观、放下既有的一切束
缚( 以他脱下自己的衣服为象征) ,但是总有一些东西是他不愿意也
无法彻底放下的( 以他的不愿丢下钥匙和钱包为象征,而这两件物
品又尤其体现了他的社会属性) 。契弗笔下的这一极端、讽刺而戏
剧性的故事让我们一瞥这种关系模式; 并且我们看到,只有通过这
样的举动,这一位被动的丈夫才有可能找到方法( 如果不是实现) 与
妻子的重新连结。
这里再举一例。在厄普代克的“ 梅普尔系列小说” 中,理查德·梅
普尔对妻子在民权运动中的成功感到嫉妒,而她在其中获得了“ 有益
身心健康的效果” ③。他原本同意和妻子一同在波士顿参加游行,但
是出发前却忽然发烧了;他解释说自己“ 将某种异物吸入了身体,身体
产生了抗拒” ④,然而他坚持要去,“ 就好像事关他的尊严、他们的婚姻
的根本大事正等待营救” ⑤。在理查德看来, 游行像一个游乐场, 他
①
②
③
④
⑤
Byrne,
 
Michael
 
D.
 
“ John
 
Cheever ’ s
 
Artistic
 
Evolution. ”
 
Diss.
 
Temple
 
University,
 
1985,
 
p.
 
143.
Cheever,
 
John.
 
The
 
World
 
of
 
Apples.
 
p.
 
8.
Updike,
 
John.
 
Museums
 
and
 
Women.
 
p.
 
189.
Ibid. ,
 
p.
 
192.
Ibid.


=== PAGE 81 ===

第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
77
　
根本无法欣赏那些演讲,然而这整个过程对于他来说意味着一次与
妻子连结的绝望努力。不难看出, 这两个故事背后有着相似的
模式。
有时候,相互作用是从家庭暴力中表现出来的。不足为奇,这种
强势性/ 被动性的二重奏( aggressive / passive
 
duet) 依然起主导作用。
在六十年代美国小说中,“ 挨打的丈夫” ( battered
 
husband) 成为了经常
出现的形象;在家中,男性更经常成为暴力的受害者,“ 长时间身心受
到虐待的人” ①往往是家中的丈夫们。例如,契弗的短篇小说《卡伯特
家的珠宝》( “ The
 
Jewels
 
of
 
the
 
Cabots ” ) 中, 卡伯特夫人( Mrs.
 
Cabot) “ 举起夜壶,将里面的东西倒向了” 她丈夫②。小说叙述者的父
亲把“ 夜晚的降临” 视作“ 危险和痛苦” ③的标志,因为那个时候就是他
遭到妻子家庭暴力之时;她时常攻击丈夫,拿着一把刻刀追他,并且砍
伤他。小说提到她“ 攻击他的头发,他的大脑,以及他的灵魂” ④———
很明显,她不仅伤害了他的身体、情感、精神状态,还伤害了他的自尊。
类似的例子在六十年代小说中并不少见。欧茨《有钱人》中用半真实、
半梦幻的方式描写了家庭暴力的情节,在隐喻与事实的双重层面上描
写了夫妻二人的关系模式:娜达在丈夫躺下时跳上他的胸膛,用尖利
的高跟鞋践踏他的身体,“ 在他身上舞蹈” ⑤,留下“ 几十处红色的印
记” ⑥,而他什么也不反抗,只是“ 躺在那里,承受一切” ⑦———这既可以
是真实发生的,也可以是他们关系模式的外化象征,共同体现的还是
这种进攻性/ 被动性的模式。
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
Adamson,
 
Lynda
 
G.
 
Thematic
 
Guide
 
to
 
the
 
American
 
Novel.
 
Westport,
 
Conn. :
 
Greenwood,
 
2002,
 
p.
 
28.
Cheever,
 
John.
 
The
 
World
 
of
 
Apples.
 
p.
 
30.
Ibid. ,
 
p.
 
22.
Ibid. ,
 
p.
 
27.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
212.
Ibid. ,
 
p.
 
211.
Ibid. ,
 
p.
 
212.


=== PAGE 82 ===

78
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
婚姻中的性别角色与生存姿态
维吉尼亚·萨提亚总结出了人类四种不健康的“ 生存姿态” ,即讨
好、指责、超理智和打岔。呈现这些姿态的人在沟通中所传递出的信
息与他们内心的实际感受并不符合,也难以和他人建立满意的关系。
自我价值感指的是对自身价值高低的评价。低自尊、自我价值感低下
的人,倾向于以这些不健康的、表里不一致的姿态应对各种压力与威
胁。我们在六十年代美国小说文本中可以看到,前述家庭中那种夫妻
的强势-被动型互动关系( aggressive-passive
 
reciprocity) ,也会与一方
使用“ 指责” 姿态、一方使用“ 讨好” 姿态的情形同时出现。
我们先来说“ 指责” 的姿态。在萨提亚的观察中,那些选择了扮演
“ 指责者” ( blamer) 角色的人,常常会倾向于攻击他人,且容易对周围
的环境感到憎恶。这样的人往往是“ 挑刺者、独裁者、高高在上的领导
者” ①,他们所表现出来的状态是“ 心怀敌意、专横、唠叨、或者有暴力
倾向” ②。“ 指责者” 在他们这种攻击性的外在背后的心态是,自己生
活的不幸都是别人造成的,因此他们传递出的信息是“ 要不是你,一切
都好好的” ③。一切责怪别人,一切归咎别人,一切都是别人的错,习
惯性攻击别人,是他们的日常态度。然而内心深处,他们其实完全没
有外表看起来那样自信;他们认为,软弱是不可接受的,为了生存一定
要看起来很强大。在强势和果断的外衣下,他们感到孤独和挫败,害
怕暴露出他们的低自尊。
六十年代美国小说中,很多女性人物在家庭中出现的形象经常是
“ 指责者” 。她们有很强的进攻性,习惯性地批评人,且时常有暴力倾
向。在厄普代克的梅普尔系列小说中,琼·梅普尔在自己家里的厨房
①
②
③
Satir,
 
Virginia.
 
The
 
New
 
Peoplemaking.
 
p.
 
87.
Satir,
 
Virginia
 
et
 
al.
 
The
 
Satir
 
Model:
 
Family
 
Therapy
 
and
 
Beyond.
 
p.
 
41.
Satir,
 
Virginia.
 
The
 
New
 
Peoplemaking.
 
p.
 
87.


=== PAGE 83 ===

第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
79
　
亲吻一位叫做马克( Mark) 的朋友,这一幕刚好被丈夫撞见,她的表现
却是指责丈夫“ 令人震惊地鬼鬼祟祟” ,还说“ 你别以为假装很好笑就
能为自己开脱” ①。契弗的《爱的几何学》( “ The
 
Geometry
 
of
 
Love” )
中,只是因为丈夫碰巧在百货商店遇到了妻子,就被她责骂为“ 卑鄙
的” ②。在她看来,丈夫是在监视她;而当丈夫问她有没有因为太热而
不舒服时,她的回答是,“ 你让我恶心” ③。欧茨《有钱人》里的妻子娜
达是一个典型的指责型妻子的例子。她的儿子观察到,娜达常常是
“ 暴怒的” ④,“ 她像野兽一样,好像要冲过来猛咬所有人一口” ⑤。欧
茨在小说中描绘了一个典型场景,也就是他们一家去买房时所发生的
互动过程。当丈夫试图和他们看中的一家房地产公司的中介聊几句
时,娜达就对丈夫吼叫着“ 闭嘴! 你这个婊子养的蠢货! 噢! 你这个
吵吵嚷嚷的、庸俗的杂种” ⑥;听到丈夫试图解释时,她继续指责不停
道:“ 噢! 你真丢人! 你什么都不懂,你真无知、真粗俗———你和你该
死的促销! 见鬼! 谁想来这里了?” ⑦;丈夫正要和中介议价,她嚷得
更凶了,“ 我们出价七万八,因为我想要这个房子,见鬼,我看他能谈上
一整晚,不管怎样我们还是要这个房子。钱不够,哼! 他可以睡在浴
室里自说自话,谁会去听?” ⑧———这样的一个看似夸张而莫名其妙的
场景,并不是妻子娜达突然间的情绪爆发,而是他们夫妻日常互动的
常态;就像他们的儿子理查德所说,“ 这没什么不正常的, 别怕,噢,
一切正常! 再寻常不过了!” ⑨这种习惯性的怪罪、责骂、攻击, 就是
一个典型的“ 指责者” 的状态。
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨
Updike,
 
John.
 
Museums
 
and
 
Women.
 
p.
 
211.
Cheever,
 
John.
 
The
 
World
 
of
 
Apples.
 
p.
 
144.
Ibid. ,
 
p.
 
152.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
16.
Ibid. ,
 
p.
 
157.
Ibid. ,
 
p.
 
16.
Ibid. ,
 
p.
 
17.
Ibid. ,
 
p.
 
18.
Ibid. ,
 
p.
 
16.


=== PAGE 84 ===

80
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
在契弗的短篇小说《凯米拉》里,叙述者的妻子泽娜( Zena) 是一
个“ 指责者” 的完美范例。面对每天把早餐给她端到床上的丈夫,她会
忽然地生气,只是因为丈夫在送早餐时候的衣着让她看着不顺眼。晚
上,丈夫端来晚餐,她会“ 咆哮” 道:“ 你太不关心人了……从来不为我
考虑” ①,而当讨好的丈夫问她自己做错了什么时,她就开始
 
“ 提高嗓
门,满脸通红” ②,而她接下来说的内容生动体现了指责的本质———
“ 你毁了我的生活,这就是你做的事” ③。在指责者看来,自己生活中
的不快乐和不满足都是别人造成的,而这样的思维方式也让他们充满
攻击性情绪。指责者的愤怒和苛责往往是非理性的、完全没道理
的,而且并不是基于客观事实;这只是他们为了掌握权力、贬低对方从
而获得一点点安全感的一种绝望努力。当他们一味地归咎他人、攻击
他人的时候,他们就可以( 暂时性地) 逃避自身的软弱与低自尊。
安妮· 泰勒《给钟上发条的人》里的爱默生夫人( Mrs.
 
Emerson) 也是一位指责者。小说中的她总是在责怪孩子们太冷漠;她
痛斥并解雇了之前的管家和杂务工后,又开始指摘新来的人。她抱怨
道,“ 到哪都有事情让我不顺心” ④。爱默生夫人习惯性的不满是对他
人缺乏信任的表现,她也认识到了这一点,承认自己“ 不能相信任何
人” ⑤;这样的不信任感让她永远把周围的人往最坏的方向去想,而她
的这种思维方式进而使得她用指责来应对他人。在本质上,爱默生夫
人的内心是孤独的,“ 没有事情可做,没有人可以交谈,独自封锁在房
子里,失去了自己最后的支撑” ⑥。在爱默生夫人身上,我们可以清晰
地看到,这样外表暴躁强势的指责者其实完全不是强者,而是一个个
内心充满痛苦与脆弱的人。
①
②
③
④
⑤
⑥
Cheever,
 
John.
 
The
 
World
 
of
 
Apples.
 
p.
 
88.
Ibid. ,
 
p.
 
89.
Ibid.
Tyler,
 
Anne.
 
The
 
Clock
 
Winder.
 
New
 
York:
 
Alfred
 
A.
 
Knopf,
 
1972,
 
p.
 
5.
Ibid. ,
 
p.
 
49.
Ibid. ,
 
pp.
 
8-9.


=== PAGE 85 ===

第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
81
　
系统理论指出了相互作用中的互为因果的关系。家庭治疗“ 建立
在一种将家庭成员间的相互作用概念化的思维基础上” ①。如萨提亚
所说,“ 每一种生存姿态……需要另一个同样‘ 沟通不一致’ ( communicating
 
incongruently) 的人支持” ②。这两种生存姿态的普遍出现,是
夫妻双方共同配合的结果。没有讨好型丈夫,就没有指责型妻子;当
事人双方相互作用,形成这一模式。这样的互动关系就好比一出双人
戏剧,必须要两个人的共同配合才能够上演。贯穿六十年代美国小说
文本中的是大量呈现“ 讨好者” ( placater) 生存姿态的男性。他们如萨
提亚所描述的那样,“ 用谄媚的语气说话……从来不持任何异议,无论
任何事情” ③。他们竭力取悦他人( 通常来说首先是他们的妻子) ;他
们成天道歉,即使自己并没有做错什么。这种姿态的人看起来怯懦、
温和而谦卑,“ 以自尊为代价” 竭力讨好④,沦落得“ 像糖浆一样谄媚、
像殉道者一样自我牺牲、只会讨好逢迎” ⑤;他们甚至会开始说谎,谎
言的内容是承认自己并不存在的错误。这种姿态背后的机制,是一种
认为自己没有价值、什么都配不上的心态,觉得自己的存在本身就是
一个纯粹的错误。萨提亚指出,讨好“ 是对自尊的践踏,给别人传递出
的信息是: 我们并不重要” ⑥。这些讨好者总是顺从的、曲意巴结
的,非常害怕别人会生气。他们相信自己的职责就是取悦他人,自己
应当对一切问题负责。他们被动、妥协、屈服于人;他们内心充满恐
惧。恐惧是讨好者的核心情感。在萨提亚看来, 讨好者“ 漠视( 他
们) 自己的价值感,将( 他们的) 权力移交给了他人,对任何事情都会
说是” ⑦,毫无立场,任人摆布。此外,讨好者压制自己的愤怒,而这往
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
Papero,
 
Daniel
 
V.
 
Bowen
 
Family
 
Systems
 
Theory.
 
p.
 
viii.
Satir,
 
Virginia
 
et
 
al.
 
The
 
Satir
 
Model:
 
Family
 
Therapy
 
and
 
Beyond.
 
p.
 
39.
Satir,
 
Virginia.
 
The
 
New
 
Peoplemaking.
 
p.
 
85.
Satir,
 
Virginia
 
et
 
al.
 
The
 
Satir
 
Model:
 
Family
 
Therapy
 
and
 
Beyond.
 
p.
 
37.
Satir,
 
Virginia.
 
The
 
New
 
Peoplemaking.
 
p.
 
85.
Satir,
 
Virginia
 
et
 
al.
 
The
 
Satir
 
Model:
 
Family
 
Therapy
 
and
 
Beyond.
 
p.
 
37.
Ibid. ,
 
p.
 
36.


=== PAGE 86 ===

82
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
往导致他们发展出身体上或心理上的症状;这一点我们在后面的章节
会展开讨论。
正是出于恐惧,六十年代美国小说里的讨好型丈夫会情愿或不情
愿地屈从于自己的妻子。契弗短篇小说《凯米拉》中的叙述者在周围
看见的都是“ 妥协的男人的脸和身体” ①———这几乎是六十年代男性
的典型形象。正如他所说的,这些讨好型男人的生活只意味着“ 一种
压倒性的妥协的力量” ②。欧茨的《爱的轮盘》里,大卫·赫特每次和
妻子有争执的时候“ 总是认输” ,这“ 让他的头很痛” ③。在厄普代克梅
普尔系列小说里,主人公理查德·梅普尔发出的是“ 一种从压迫深处
呼唤关注的声音” ④。契弗《卡伯特家的珠宝》中叙述者的父亲被妻子
持刀砍伤后,在急救室里甚至还“ 声称是自己弄伤自己的” ⑤———这个
例子很好地表明了讨好者的心态: 他们总是认为什么都是自己的
错,任何事情都应该自己负责,甚至不惜以谎言来肯定这种想法。
契弗的小说尤其“ 经常关注婚姻伴侣权力争夺” 这一主题⑥,而这
在文本中所体现的也与夫妻二人所采取的指责者/ 讨好者的互动模式
息息相关。在前文提到过的他的另一篇短篇小说《凯米拉》中,叙述者
洗碗做饭、每天早晨把早餐端到妻子床前,换得的只是妻子轻蔑的话
语。叙述者给妻子端上精心准备的菜肴后,仍然被妻子无缘无故地责
骂,而他的反应是说一句“ 亲爱的,对不起” ⑦———如他所说,“ 我总是
称她亲爱的,希望她可以回心转意” ⑧———他还问她是不是自己没有把
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
Cheever,
 
John.
 
The
 
World
 
of
 
Apples.
 
p.
 
97.
Ibid.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
199.
Updike,
 
John.
 
Museums
 
and
 
Women.
 
p.
 
199.
Cheever,
 
John.
 
The
 
World
 
of
 
Apples.
 
p.
 
27.
Thomas,
 
Jim.
 
“ A
 
Changing
 
American
 
Family:
 
Cheever,
 
Gardner,
 
Irving,
 
Updike. ”
 
p.
 
50.
Cheever,
 
John.
 
The
 
World
 
of
 
Apples.
 
p.
 
88.
Ibid. ,
 
p.
 
89.


=== PAGE 87 ===

第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
83
　
汉堡做好。他这样做的原因是“ 不想争吵” ①———这是他维持家庭系
统平衡的一种努力。随着丈夫越来越低声下气,得到的结果就是妻子
更多的怒气和更刺耳的责备;不健康的模式又一次开始循环。丈夫甚
至会害怕死于非命,因为他怀疑妻子的姐妹们很可能杀死了她们自己
的丈夫,并且怀疑自己的妻子会不会也对他做出同样的事情。到这
里,讨好者的内在机制已经很清楚了:对死亡的恐惧、求生的希望和
( 通过不进行回击) 维护( 即使是表面上的) 和平的愿望。同时, 六
十年代小说中的许多指责型妻子都会背叛丈夫,丈夫却以很不正常的
讨好姿态应对。这一话题将于第二章详细讨论。
欧茨的《有钱人》中,面对指责型的、要求一切事情都按自己的想
法来的妻子( 娜达) ,埃尔伍德·艾弗莱特( Elwood
 
Everett) 总是采取
屈服的姿态。他们的儿子理查德就清晰地观察到,当娜达要求什么
时,“ 父亲如果想要和平,最好就要帮她实现” ②;只要他反对妻子,等
待他的就是暴躁的叫喊和怒火的喷发。因此,不管妻子说什么,埃尔
伍德都只是“ 咕哝着表示一切赞同” ③。这里,年幼的理查德精确地观
察到了讨好者的心理机制,亦即用妥协和屈从来逃避冲突、换取平静。
讨好者害怕冲突,幻想只要自己永远在让步、道歉、顺从,冲突就可以
不发生。在小说描写中,当娜达生气时,她会“ 把香烟放在唇间,父亲
帮她点着。父亲凝视着她,她却目光游离” ④———一幅典型的讨好者/
指责者的互动画面。当埃尔伍德被妻子当众咒骂时,
他浮肿的双眼忧伤地低垂。雪茄耷拉着。他的嘴唇抿成一
条厚实的线,只有一条线,但却能看出他有多失落———而悖论在
①
②
③
④
Ibid. ,
 
p.
 
88.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
44.
Ibid. ,
 
p.
 
46.
Ibid. ,
 
p.
 
47.


=== PAGE 88 ===

84
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
于———这正是他想要的。①
埃尔伍德的温顺换来的结果只是妻子更加猛烈的攻击,而这已然
成为一种常态;正如家庭系统心理学所发现的,他的“ 讨好者” 姿态会
强化娜达的“ 指责者” 姿态。当娜达弃他而去之后又重新归来时,埃尔
伍德并没有表达心中一直以来的伤痛,而是突然变得“ 极其感动、尴尬
和狂喜” ②,他几乎欢呼道“ 一切都好,都很好,真是好极了” ③,并且又
开始———如之前的模式一般———进行讨好,每天送给她“ 大朵洁白的
鲜花” ④。埃尔伍德的“ 讨好” 姿态最突出的一个情节是,当他有一天
早早下班回家,于是恰巧发现妻子的外遇时,他并没有表达完全合理
的愤怒或悲伤,甚至没有表现出他知晓了真相,而是请他的儿子替他
保密,假装自己没有回家( 没有看见外遇的事实) ,之后他独自离开并
在一个汽车旅馆睡了一夜。这些行为背后的原因就是———如他告诉
儿子时说的———“ 我不想让你妈妈不开心” ⑤。为了不让妻子“ 不开
心” ,他拒绝了真相,也同时再次伤害了他自己的自我价值感。埃尔伍
德通过自欺欺人地营造一种“ 自己不知道妻子外遇” 的假象,来避免
和妻子发生冲突,而这正是“ 讨好者” 这样一种生存姿态的极端体现。
我们看到,尽管在工作中埃尔伍德很成功,也是很受尊重的,人们对他
“ 笑脸相迎,都知道他的身份” ,他在家里却“ 什么都不是” ⑥,不被了
解、不被尊重。埃尔伍德的个体痛苦是深重的,但这不是一个特例,而
是我们在六十年代美国小说中所看到的大量男性在家庭中的普遍
境遇。
在六十年代的文本里,读者们时时看到很多女性假装出一种强大
①
②
③
④
⑤
⑥
Ibid. ,
 
p.
 
16.
Ibid. ,
 
p.
 
133.
Ibid. ,
 
p.
 
134.
Ibid. ,
 
p.
 
135.
Ibid. ,
 
p.
 
171.
Ibid. ,
 
p.
 
92.


=== PAGE 89 ===

第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
85
　
有力的样子,而很多男性则为了表面上的家庭和平而屈服退缩。这背
后的原因与男性身份的失落和女性焦虑的加重密切相关,这种被定义
为“ 大妈咪主义( Momism) ” ①的“ 现代中产阶级家庭里的母亲心理主
宰” ②在六十年代的小说中处处可见。尽管这样的模式在六十年代之
前就已经存在,但在这一时期却成为了极为普遍的现象。克里斯托
弗·拉什认为,“ 这种情况不是因为丈夫总是工作、在家中‘ 缺席’
( absent) 造成的……而是因为他在家庭中的懦弱和默许” ③。换句话
说,是丈夫的情感退缩和情感缺席促使了妻子产生强烈的控制欲与焦
虑感,而事实上,这样的互动关系对男女双方都无益处,而且会进一步
引发对孩子的情感伤害( 这一点在后面的章节中会展开讨论) 。无论
是妻子们所更多采取的“ 指责” 姿态,还是丈夫们所更多采取的“ 讨
好” 姿态,都是一种防御机制,是为了保护他们每个人低下的自尊———
这点我们前文解释过。一如维吉尼亚·萨提亚所说,“ 在每一种防御
姿态和不一致的反应( incongruent
 
response) 的背后……我们每个人的
自我价值都同样地呼唤:‘ 我只想被爱’ ” ④。
在家庭这一个本应作为“ 无情世界里的避难所” ( “ Haven
 
in
 
a
 
Heartless
 
World” ) ⑤的地方,发生所谓的“ 性别战争” 是毫不明智且严
重有害的。正如我们在六十年代小说中看到的,配偶之间往往是在竞
争而不是合作,而且这种“ 超能” 对“ 低能” ( overadequate
 
versus
 
inadequate) 、“ 指责” 对“ 讨好” ( blaming
 
versus
 
placating) 、“ 进攻” 对“ 被动”
( aggressive
 
versus
 
passive) 的相互作用,只能维系一种妥协的平衡,以
避免极端的冲突,却全然无法真正获得持久的和平、和谐的关系。这
①
②
③
④
⑤
对“ 大妈咪主义” 的历史和论述的详细记载,参见孙隆基:《美国的弑母文化:20
世纪美国大众心态史》。
Lasch,
 
Christopher.
 
Haven
 
in
 
a
 
Heartless
 
World:
 
The
 
Family
 
Besieged.
 
p.
 
156.
Ibid.
Satir,
 
Virginia
 
et
 
al.
 
The
 
Satir
 
Model:
 
Family
 
Therapy
 
and
 
Beyond.
 
p.
 
23.
See
 
Lasch,
 
Christopher.
 
Haven
 
in
 
a
 
Heartless
 
World:
 
The
 
Family
 
Besieged.
 
Basic
 
Books,
 
1979.


=== PAGE 90 ===

86
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
样的状态非常类似于“ 冷战” :美苏之间也是这样一种妥协的平衡、虚
假的和平、勉强避免极端冲突却处处在恶性竞争的状态。六十年代的
夫妻在彼此冷漠与相互攻击这两种状态中摇摆,而亲密和真诚却是缺
场的。我们之前也提到,系统理论认为,家庭系统和更大的系统之间
的各种模式会互相作用、互相影响,家庭中出现的状况可以在更大系
统中发现,而更大系统中出现的状况也会反映在家庭系统层面。“ 性
别战争” 在很大程度上与冷战思维相呼应。六十年代的小说中,大量
的夫妻都在进行这样的一场“ 冷战” 。同时,孩子们对父母“ 冷战” 的
恐惧( 这一问题将会在接下来的章节详谈) ,与冷战时期萦绕在美国
人心间的核恐惧( nuclear
 
fear) 相关联。对于孩子来说,他们的父母是
“ 赖以生存的重要人物( survival
 
figures) ” ①,父母之间的争端简直可以
与具有毁灭性的核战争相提并论。拉什认为,
虽然人际关系被崇拜为最新的救赎形式,但当它的质量开始
下降时,一股致命的寒流就开始席卷家庭。亲密的关系和父母的
教导被心理生存( psychic
 
survival) 代替,成为了家庭生活的目标。
家庭中的每个成员都在尝试着保护自己远离被摧毁的危险,而作
为一个集体,通过隔绝一切有可能打破平衡的事情,家庭生存圈
得以固守一种脆弱的平衡。家庭中的情况由此映照出了社会作
为一个整体的境况,它导致了一种一直存在的威胁感,使社会生
活沦落为战争状态。②
这样的论述是极为恰切的。这一时期,战争遍布各个层级的系
统,从家庭子系统( family
 
subsystem) 到社会的、甚至是世界层面的系
统。正如莫里斯·伊瑟尔曼和迈克尔·卡津在《分裂的美国:1960 年
代的美国内战》( America
 
Divided:
 
The
 
Civil
 
War
 
of
 
the
 
1960s) 一书中所
①
②
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
46.
Lasch,
 
Christopher.
 
Haven
 
in
 
a
 
Heartless
 
World:
 
The
 
Family
 
Besieged.
 
p.
 
157.
