

=== PAGE 91 ===

第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
87
　
言,在十九世纪六十年代美国内战( 即“ 南北战争” ) 后的整整一百
年,二十世纪六十年代的美国又爆发了一场新的“ 内战” ———这次是以
各种不同群体间的撕裂、各种( 往往十分激烈的) 社会运动与动荡为
代表。在国际上,在人类历史上规模最大的战争———第二次世界大战
刚刚结束之后,世界立刻陷入了“ 冷战” 的泥潭,而美国正是冷战中的
一极。冷战是“ 战后美国的核心” ①;对于战后的美国来说,冷战是“ 无
处不在的” ②。冷战所造成的影响,无论是实质性的( 政治、经济、军
事、外交、社会等等) 还是心理上的,都深深影响了全体美国人。虽然
人们通常把五十年代视为典型的冷战时期,然而六十年代的到来也丝
毫未能让形势好转。六十年代的美国领导人“ 将国家封锁在了与主宰
五十年代外交政策一样的激烈冲突之中,并且引发了持续不断的全球
对抗” ③。1962 年, 美苏之间的“ 古巴导弹危机” ( Cuban
 
Missile
 
Crisis) 几乎触发了一场足以摧毁世界的核战争。因为冷战中强烈的
威胁感,以及美苏两国对彼此的极度不信任,两国进行了一场对彼此
都极具挑衅意味的核军备竞赛,结果险些擦枪走火。紧随其后的,是
美国史上历时最长的一场战争———越南战争。这些大系统中的状况
恰与家庭系统中的模式呼应,也为我们思考历史提供了新的视角与
洞见。
①
②
③
Bloom,
 
Alexander
 
and
 
Wini
 
Breines.
 
“ ‘ Past
 
as
 
Prologue’ :
 
the
 
1950s
 
as
 
an
 
Introduction
 
to
 
the
 
1960s. ”
 
“ Takin’
 
It
 
to
 
the
 
Streets” :
 
A
 
Sixties
 
Reader.
 
Ed.
 
Alexander
 
Bloom
 
and
 
Wini
 
Breines.
 
p.
 
2.
Isserman,
 
Maurice
 
and
 
Michael
 
Kazin.
 
America
 
Divided:
 
The
 
Civil
 
War
 
of
 
the
 
1960s.
 
p.
 
9.
Nash,
 
Gary
 
B.
 
et
 
al.
 
The
 
American
 
People:
 
Creating
 
a
 
Nation
 
and
 
a
 
Society.
 
New
 
York:
 
Longman,
 
2003,
 
p.
 
823.


=== PAGE 92 ===

第二章　
幻觉、欺骗与六十年代
小说中的“ 出轨社会”
我自由了,我被束缚着
现在我自由了
我自由了
我自由了,去寻新的幻觉
———地下丝绒乐队《我自由了》
( The
 
Velvet
 
Underground,
 
“ I’ m
 
Set
 
Free” )


=== PAGE 93 ===

第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
89
　
1968 年,约翰·厄普代克因其新作《夫妇们》登上了《时代》周刊
的封面。这部小说大受欢迎,迅速成为畅销书,然而同时也由于其中
的大量露骨的性爱描写而备受争议。在《时代》杂志的封面上,厄普代
克的肖像画上方印着“ 出轨社会” ( “ The
 
Adulterous
 
Society” ) 这几个
字。在六十年代最为躁动不安的年月中,厄普代克的小说以前所未有
的直白和敏锐, 揭露出一个已不容再忽视的社会问题。在六十年
代,“ 厄普代克越来越多地描写婚姻的崩溃……厄普代克笔下的人物
‘ 寻求即时的、短暂的快乐’
 
,结果往往是出轨” ①。事实上,六十年代
的美国小说里,处处都是婚姻出轨的现象。尽管文学作品向来就不乏
对于出轨的描写,然而这一时期的大量小说文本见证了婚外恋行为极
大的密度和极高的影响力。尼克松时期的几乎每一部现实主义小
说,都突出呈现了某种形式的婚外恋, 出轨行为在小说中已然成为
一种常态。
自我分化、自尊水平与三角关系
婚外恋是“ 三角关系化” ( triangulation) 的实现途径之一。家庭系
统理论中的“ 三角关系化” 这一术语,是指“ 将第三个人引入紧张的两
者关系中” 的行为②,其目的是缓解二人关系之中的焦虑。莫里·波
①
②
Greiner,
 
Donald
 
J.
 
“ Contextualizing
 
John
 
Updike. ”
 
Contemporary
 
Literature.
 
p.
 
198.
Papero,
 
Daniel
 
V.
 
Bowen
 
Family
 
Systems
 
Theory.
 
p.
 
49.


=== PAGE 94 ===

90
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
恩注意到,当两个人察觉到他们关系中的紧张或不适时,一方会“ 自发
地将一位重要的第三个人( significant
 
third
 
person) 牵扯进来” ①。这是
一种非常常见的模式。形成“ 三角关系” 的方式有很多,“ 一对夫妇可
能会‘ 伸手求援’ ,拉入第三个对象,他们的情绪继而会‘ 涌向’ 第三个
对象,或者那个人可能会在感情上‘ 按计划地’ 主动投入” ②。换句话
说,这样的第三个人可能是被夫妻中的一方或双方拉进这个关系
的,可能是情绪上受影响、因而被牵扯进夫妻二人的子系统的,也可能
是( 因为某种潜在动力) 主动介入夫妻二人的关系的。这样的第三个
对象,可以是孩子、父母、朋友,也可以是出轨对象;出轨行为是众多不
同种类的三角关系中的一种。因此,出轨不仅是一个伦理议题,也代
表着家庭的一种功能失调。不幸婚姻导致的婚外恋已成六十年代的
常见模式;本章不会对此问题做过多的道德判断,而是致力于分析
六十年代出轨行为背后的机制,结合其产生的文化语境,从家庭系统
心理学角度进行探讨。
六十年代现实主义小说中的婚外恋叙事,几乎都是由“ 自我未分
化” 和“ 低自尊” 的男性与女性构成的。萨提亚指出,在成长过程中形
成的低自尊,会导致个体对自我怀有“ 强烈的焦虑和不确定感” ③,会
怀疑自己是不是一个有价值的人、是不是有价值的男性或女性。婚姻
生活中,自我未分化、低自尊的人“ 以他人为尺度来衡量其自尊” ④,他
们需要依靠外界来证实其自我价值;而当这种办法不奏效时,他们往
往会更换关系中的“ 他人” ,常见的方法之一就是将出轨对象引入关
系中。那些在婚姻中出轨的人,他们的行为往往源自他们的心理需
求。与弗洛伊德不同,萨提亚作为家庭系统心理学家,认为“ 自尊” 才
是一切的核心动力,“ 性驱力( sex
 
drive) 始终服从、服务于增强自尊、
①
②
③
④
Ibid.
Goldenberg,
 
Irene
 
and
 
Herbert
 
Goldenberg.
 
Family
 
Therapy:
 
An
 
Overview.
 
p.
 
191.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
9.
Ibid. ,
 
p.
 
11.


=== PAGE 95 ===

第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
91
　
抵制对自尊威胁的目的” ①。我们在六十年代美国小说中也可以看
到,婚外恋大多数情况下并非出于纯粹的性需求,而是为了对自己摇
摇欲坠的自尊进行确认。
欧茨的短篇小说《非凡的大众幻想》( “ Extraordinary
 
Popular
 
Delusions” ) 阐释了婚外恋背后的心理机制,亦即对幸福婚姻的幻想,加上
对自我价值的证明。小说主人公安·卡西蒂( Ann
 
Cassity) 从各方面
看起来,都是一位人们眼中的好妻子:她每日早早起床,为丈夫和儿子
做好丰盛的早餐,又忙着准备午餐和晚餐;丈夫也对她恩爱有加。但
其实,安却有着一段婚外恋。这背后有其明显的心理原因。安·卡西
蒂是一个低自尊的女人;而正是由于她的低自尊,长期以来,她的内心
深处时常被悲伤和沮丧的情绪所困扰,时常又陷入紧张和焦虑的情绪
中。例如,安( 因为对自己的评价过低) 甚至连在城市里开车都信心不
足,同时又永远满心担忧着自己的儿子,怀疑自己是否够格做一位母
亲———这依然是出于自己的低下的自我价值感( low
 
self-worth) 。儿子
们的成长让她不安、甚至恐慌;安·卡西蒂觉得他们“ 过度活跃” ②,
“ 让她困惑不已” ③。如她所说,她“ 爱他们,却认为他们不爱自己,甚
至都不在意她” ④———在这里我们看到,作为一位母亲、一位成年人的
安,却需要从未成年的儿子们身上获得自身价值感的印证。低下的自
我价值尤其表现在安对待身体的态度上;她对自己的身体感到不接
受,身体“ 对她来说又虚弱、又陌生” ⑤。当安·卡西蒂第一次遇到那
位未来的出轨对象斯坦福( Stanford) 时,她感觉“ 那个男人凝视着她、
单单选中了她” ⑥,她因而被斯坦福深深吸引,进而后来和他成为了情
人。安本来对自己的身体没有自信,而斯坦福对她身体的欣赏以及渴
①
②
③
④
⑤
⑥
Ibid. ,
 
p.
 
55.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Marriages
 
and
 
Infidelities.
 
p.
 
159.
Ibid. ,
 
p.
 
163.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
150.
Ibid. ,
 
p.
 
164.


=== PAGE 96 ===

92
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
望,让她( 暂时地) 确证了自尊,觉得自己至少此刻( 作为一种欲望的
对象) 是有价值的。实际上,斯坦福从各方面而言并不是一个理想的
伴侣;正如小说中所描述的, 他是一个“ 孤独的人, 好挖苦、牢骚满
腹,前程如何还是个问题” ①。然而,正是这样一个人,却成为了“ 她生
活的中心” ,安觉得自己“ 必须紧紧抓住他,不然就会疯掉” ②;她一度
也认为自己就像自己相信的那样,是“ 被婚外恋拯救的” ③。尽管安·
卡西蒂试图以出轨的方式来缓解自己的痛苦,然而“ 她最终却犯了同
样的错误,对新的爱情抱有了与她曾对婚姻所抱有的类似幻想” ④。
事实上,她在婚外恋中所渴望得到的,依然是对自我的认同。
值得注意的是,在一开始让她受到引诱、后来让他们之间擦出更
多火花的原因,并不是因为斯坦福本人的任何特质,而是因为斯坦福
讲述了他的两个( 来自功能失调家庭的) 学生的故事。从这个角度而
言,安·卡西蒂首先不是被斯坦福本人,而是被他讲述的故事吸引。
斯坦福的这两个学生,一个是来自不健康家庭的一个男孩,最后沉溺
于毒品;另一个女孩则是在学校的地下室里亲手结束了自己的生命。
与此同时, 斯坦福本人也来自一个不幸福的家庭。他“ 对家———家
庭,有着错乱的记忆” ⑤,对生身父母几乎一无所知,像“ 他这样孤独的
人” ⑥完全不“ 知道正常的生活是什么滋味” ⑦。而安·卡西蒂同样也
来自一个不健康的原生家庭。正如小说所描述的, 她“ 没有家, 真
的” ⑧,父亲在她的成长过程中是缺席的;母亲很少在家,而且是一个
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
Ibid. ,
 
p.
 
155.
Ibid.
Ibid. ,
 
159.
Petite,
 
Joseph
 
Michael.
 
“ The
 
Interrelatedness
 
of
 
Marriage,
 
Passion
 
and
 
Female
 
Identity
 
in
 
the
 
Fiction
 
of
 
Joyce
 
Carol
 
Oates. ”
 
Diss,
 
Kansas
 
State
 
University,
 
1976,
 
pp.
 
92-93.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Marriages
 
and
 
Infidelities.
 
p.
 
151.
Ibid. ,
 
p.
 
154.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
151.


=== PAGE 97 ===

第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
93
　
“ 情绪多变、酗酒成性的伤心女人” ①。安先是和母亲共同生活了一段
时间,后来就寄居在姨妈家或者外婆家。可以说,安在整个成长过程
中,一直处于被忽视的状态,心理需求完全没有被满足,而这样的成长
背景也在很大程度上解释了她为什么自我价值感低下。实际上,正是
成长于不健康家庭的相近背景,将安和斯坦福彼此连结。而安和斯坦
福也会“ 数小时长谈彼此的生活,一起躺在他的房间里,审视着那些阴
影下的生活,在某种程度上仿佛是他们自己的写照,让他们的生活听
起来刺耳而戏剧化” ②。低下的自尊让安和斯坦福渴求对自我价值感
的确证,于是他们就选择了( 通过婚外恋) 在彼此身上找寻这种确证。
卡西蒂家庭表面看起来祥和而美好———至少在丈夫的眼中是这
样。但实际情况自然不是,正如我们所看到的。此外,当安有一天走
在街上时,她忽然觉得所谓的家庭的幸福都只是一种幻象,不只她的
丈夫受骗了,连街上所有“ 身材壮硕,洋溢着做母亲的自豪感” ③的女
人们都受骗了。她这样描述自己的心境:
我三十二岁了。有好几条路可以走———我可以自杀,可以在
家里的浴缸中割腕然后流血而死,我可以告诉我丈夫我要离开
他,我能离开他,我可以和你在一起生活、和你结婚,也可以不和
你结婚,我可以切断和你之间的一切。④
这就是六十年代美国小说中很多家庭成员都在经历的婚姻与婚
外恋绝境,尤其是像安·卡西蒂一样试图通过婚外恋缓解痛苦、却依
然痛苦的人们的心理状态。他们之所以选择了———抑或不由自主地
陷入了———婚外恋关系中,是因为他们心中的痛苦,然而他们的行为
①
②
③
④
Ibid. ,
 
p.
 
169.
Ibid. ,
 
p.
 
151.
Ibid. ,
 
p.
 
165.
Ibid. ,
 
p.
 
157.


=== PAGE 98 ===

94
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
本身却让事情更为复杂与困难,也进而进一步加深了痛苦。
第一章已经讨论过,这一时期的小说文本里,家庭中女性的超能
( over-adequacy) 和男性的被动性( passivity) 是一种标准的模式,并且
会呈现在很多的方面。六十年代的美国小说中,往往更多情况下是女
性主动投身、开启、主导婚外恋。契弗的短篇小说《爱的几何学》
里,百货商店“ 到处都是看起来陷入了婚外恋的女人们” ①。欧茨的
《河畔》( “ By
 
the
 
River” ) 中,海伦( Helen) “ 逃跑了,把一切扔在了身
后———丈夫、小女儿、家庭、公婆、牧师以及那片烈日炙烤下泛白的土
地” ②。厄普代克的梅普尔系列短篇小说《梅普尔一家的故事》( Maples
 
Stories) 里的琼· 梅普尔则向她的丈夫讲述着在过去几年里那
一大群和自己有婚外恋关系的男人们。这些小说中类似的描写还有
很多。六十年代美国小说中男女之间的超能/ 被动模式,往往伴随这
样的局面———在婚姻中,丈夫更多时候是被背叛、被伤害的那一方,而
他们面对配偶的婚外恋也更多是采取了默许或无奈的态度。在厄普
代克的短篇小说《你的情人刚才来电话了》( “ Your
 
Lover
 
Just
 
Called” ) 中,理查德·梅普尔怀疑自己的妻子有婚外恋;小说的开始
他看起来心情还不错,而当他真正听到这件事被证实之后,他几乎“ 毁
灭” 了③,难以诉说的忧伤和愤怒占据了他的内心。在同一系列的小
说《爱神猖獗》里,当琼·梅普尔对丈夫理查德坦白自己近年来的所
有婚外恋时,丈夫却觉得这些年来自己从未如此刻一般与妻子亲近。
欧茨的《未寄出、不成文的信》( “ Unmailed,
 
Unwritten
 
Letters” ) 中,女
性叙述者的丈夫是“ 一个好男人。一个忠实的丈夫。一个顺从、出色
的丈夫” ④,而她尽管明知道自己如果背叛他,就会让他受到毁灭性打
击,但是她还是这样做了。《有钱人》中的娜达频繁地背叛丈夫,还时
①
②
③
④
Cheever,
 
John.
 
The
 
World
 
of
 
Apples.
 
p.
 
143.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Marriages
 
and
 
Infidelities.
 
p.
 
130.
Updike,
 
John.
 
Museums
 
and
 
Women.
 
p.
 
212.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
58.


=== PAGE 99 ===

第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
95
　
常为了和别的男人同居而一次次遗弃自己的丈夫和儿子离家出走。
在厄普代克的长篇小说《兔子归来》中,哈里的妻子离开家,去和她的
同事及情人查理( Charlie) 同居了。甚至在《夫妇们》中,即使每个人
都在和别人的配偶同床共寝,也往往是女性先发起性关系的———“ 厄
普代克将小说中的女性人物呈现为起支配作用的施动者,对群体中可
接受行为的程度负有责任……这些女性猛烈地追求彼此的丈夫” ①。
在这个实验性的“ 交换配偶” 的小团体中,女性是更为主动的。我们看
到,厄普代克在小说中“ 强调这些人物的活力( 乔吉娜) 、攻击性( 福克
茜) 和开放性( 特里、艾琳、珍妮特和玛西娅) ” ②;可以说,女性比男性
更多地扮演了这一系列性解放行为的主导者。
欧茨的短篇小说《康复》对六十年代被婚外恋困扰的家庭有深刻
的描绘。小说叙述了一名叫做大卫·司格特的男子在从交通事故恢
复之后,“ 对工作上的事情记忆清晰” ③,却忘记了关于家庭的一切,包
括他十三岁的女儿。他对家庭仅存的记忆是妻子伊莱恩的出轨和对
自己的背叛。大卫也无法回忆出自己的一个稳定的自我———在事故
之后,他“ 成为了自己的陌生人” ④,完全不记得自己是怎样的一个人
了,甚至要去“ 模仿快照中自己的笑脸” ,来重新学习怎么微笑⑤。这
就是一个颇为常见的六十年代美国小说家庭的生动图景———丈夫在
家中几乎没有自我, 被边缘化、持续退缩( 有时候是埋头于工作之
中) ;妻子则处于主宰地位,同时( 通常由女性主导的) 婚外恋关系非
常普遍。大卫在出院之后, 一想到马上要回家, 就无比惊慌。事实
上,在得知妻子有婚外恋的两天之后, 他就出了车祸; 从心理学角
度,这一定程度上可以说是他面对系统压力所发展出的一种“ 症
①
②
③
④
⑤
Nickens,
 
Susan
 
Jean.
 
“ A
 
Right
 
Relation:
 
John
 
Updike’ s
 
Norm
 
of
 
Marital
 
Commitment. ”
 
Diss.
 
University
 
of
 
Maryland,
 
1981,
 
p.
 
133.
Ibid.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
84.
Ibid. ,
 
p.
 
80.
Ibid. ,
 
p.
 
81.


=== PAGE 100 ===

96
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
状” ———这一机制我们在后面的章节中会详细谈及———潜意识中,他
通过车祸这样的自我伤害,希望以此挽留已向他提出离婚的妻子。正
如大卫后来所说,他意识到自己在“ 利用自身的问题来迫使她屈从、让
她内疚” ①———可以说,很大程度上他对这样的一种心理机制是有觉知
的。当他又一次感到焦虑时,他就开玩笑地把尖锐的开瓶器抵在手腕
上,让妻子紧张不安———这依然是一种通过自我伤害来让对方内疚的
模式;不管是不是出于自愿, 妻子最终发誓说, “ 我永远不会离开
你” ②———可以说,大卫的这种行为模式达到了目的。
我们在前文中谈到了六十年代的男性普遍呈现出明显的被动性。
就像在其他方面一样,这些小说中的男性人物甚至在婚外恋关系中都
呈现被动的姿态。例如,在前述小说中,相对而言我们也看到厄普代
克笔下的男性, 例如哈里· 安斯特洛姆、皮耶· 哈内玛( Piet
 
Hanema) 等人的“ 无处不在的被动性” ③。即使在《夫妇们》中的大胆
性实验中,皮耶为代表的男性也显得没有太多的主动性。“ 在皮耶的
无数婚外恋中,他显然更为被动而不是主动,被身边的女人们操纵和
摆布着。他所有的风流韵事都是由女人先挑起的,福克茜甚至向他承
认,她躺着等他……正如皮耶自己所认识到的,他缺乏勇气” ④。这样
的被动性,也再次强化了六十年代的超能/ 低能的性别关系模式。
契弗的《凯米拉》是一篇十分有趣的短篇小说;和他的其他作品
一样,小说的情节与描写,让一个由各种现实主义的细节所构成的故
事,看起来却同时又极为滑稽。面对婚姻的危机,六十年代小说文本
中的多数女性婚外恋者都肆无忌惮地探索着婚姻外的亲密关系,而这
篇小说中的这位胆小的男性叙述者,一方面渴望婚姻之外的恋情,另
一方面又没有胆量真正做出什么行为,因此只能幻想出一个女性,并
①
②
③
④
Ibid. ,
 
p.
 
93.
Ibid. ,
 
p.
 
101.
Lathrop,
 
Kathleen
 
Lee.
 
“ Updike
 
on
 
America:
 
The
 
Expanding
 
Vision
 
of
 
John
 
Updike
 
in
 
His
 
Post-Olinger
 
Novels. ”
 
Diss.
 
New
 
York
 
University,
 
1982,
 
p.
 
62.
Ibid.


=== PAGE 101 ===

第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
97
　
且幻想了一整套和她的故事,系统地创造了一出婚外恋的幻觉。作为
在一个“ 指责型” 妻子面前的“ 讨好者” ———一如第一章所探讨的六
十年代美国小说中的常见模式,他感觉极其孤独和悲惨。因为不敢发
展真正的婚外恋,他臆造出了一位名叫奥尔加( Olga) 的女士,而这位
女士同样深陷一段不幸的婚姻之中。他幻想自己和奥尔加有很多共
同语言;在想象中,他给予她关爱与呵护,而她也报之以温柔。能够拥
有这样的想象,对一向懦弱的他来说已经是很大胆的行为了;与此同
时,他也因为每日沉浸在这种幻想中而呈现出一些看似诡异的表
现,因此遭受到妻子更多的指责与鄙夷。他明白, 有关奥尔加的这
一切只是幻象,但他的需求是如此热切;这位叙述者坦言:“ 我对生命
的顾念似乎不及对温情、被爱、爱别人、快乐———我知道可能存在于世
的一切美好而合宜的事物———的渴求” ①。因此,一旦他有了情感需
求,他就会遁入有奥尔加女士的想象之中;而假如这位奥尔加女士恰
好不在( 在他的想象中,有时候奥尔加会出现,有时候又会不出现;这
本身就是一种近乎滑稽的臆想状态) ,就会让他感到“ 绝望、孤苦、心
碎” ②,而这样的感受,其实是他在真实婚姻生活中的真实感受。婚姻
中的幸福感、甚至是基本尊重的匮乏,导致了他对幻象的需求。小说
中尤其让人注意的情节是,即使是这个幻想中的女人奥尔加,也( 在他
的幻想中) 因为与其他的男人发生关系而背叛了他;对此,他( 在幻想
中) 仍然报之以讨好的微笑。整件事都是他的想象,因此我们可以看
到,在六十年代的叙事中,这种男性被动/ 退缩、女性主动/ 攻击的模式
是多么主流,甚至在元叙事( meta-narrative) 的层面上也是如此———即
使小说中的人物所构建出的虚构中的虚构,依然遵循着这样的模式。
小说叙述者和妻子每周三的晚餐正象征着他们的关系。每周
三,丈夫都会带妻子去一家中国餐馆吃晚饭;妻子“ 胃口很大” ③,两人
①
②
③
Cheever,
 
John.
 
The
 
World
 
of
 
Apples.
 
p.
 
90.
Ibid. ,
 
p.
 
94.
Ibid. ,
 
p.
 
93.


=== PAGE 102 ===

98
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
餐的一大部分、甚至连丈夫那一份都被她吃了,而丈夫只吃一点。所
以他说,“ 我总会在镇上好好吃一顿午饭,这样就不会饿了” ①。这样
的描写也是很清晰的隐喻:当婚姻之餐不能满足他( 此处即他的幸福
被剥夺) 时,他就到别处去觅食,维系生存———具体而言,他渴望寻找
婚姻幸福的替代品,但又因为无法拥有真正的婚外恋关系,他便沉醉
在对婚外恋的臆想之中。事实上,我们很快就会在各种六十年代美国
小说文本中看到,真正的婚外恋也不过是各种臆想的化身, 期许很
多,却回报甚少。在后文中,我们很快会看到这方面的内容。
婚外恋大行其道,这在很大程度上也与美国社会性观念的转变有
关。《金赛报告》( “ Kinsey
 
Reports” ) ———即《男性性行为》( Sexual
 
Behavior
 
in
 
the
 
Human
 
Male) 和《女性性行为》( Sexual
 
Behavior
 
in
 
the
 
Human
 
Female) 两本书———分别出版于1948 年和1953 年;该报告首次揭
示了许多美国人的性经历。这两本书极具争议性,同时也引起了剧烈
的轰动,总销量高达七十五万册。《金赛报告》预言了二十世纪六十年
代将要发生的事情,即性道德和性行为的深刻变革,这通常被称为“ 性
革命” ( sexual
 
revolution ) 。1960 年, 口服避孕药( oral
 
contraceptives) ———通常称作“ 小药片” ( the
 
pill) ———的出现让性和繁衍实现完
全的隔绝,甚至时常让性和婚姻也可以完全分离。这样一来,人类的
身体可以更轻易地用来享受性快感。这一事件的影响力是极大的;
“ 口服避孕药的问世不仅仅是一个技术胜利的故事。这也是一个社会
价值观改变的故事” ②。而与此同时,更为重要的是六十年代整个社
会风气的转变。各式激进主义盛行,旧有的价值标准和道德规范遭到
了挑战。新思想的出现、节育技术的发展, 都在一定程度上促使六
十年代的“ 性革命” 大刀阔斧地进行,人们呼唤并欢迎着性方面更多
的自由度与随意性,而各种非婚性行为、各种不同的性关系形式也越
①
②
Ibid.
Owram,
 
Doug.
 
Born
 
at
 
the
 
Right
 
Time:
 
A
 
History
 
of
 
the
 
Baby-Boom
 
Generation.
 
Toronto:
 
U
 
of
 
Toronto
 
P,
 
1996,
 
p.
 
256.


=== PAGE 103 ===

第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
99
　
来越多地出现。“ 性革命” 不仅影响了男性和女性、父母和子女,也完
全改变了家庭生活的图景。
我们先前讨论的短篇小说《第四次警报》就是一篇对性革命运动
的嘲讽作品;小说中的妻子抛弃了家庭,去一家裸体剧院当演员,在舞
台上和各种男性公开发生关系。事实上,我们在六十年代的大量现实
主义小说中看到,“ 婚外性行为” 成为了一种“ 常态” ①。克里斯托弗·
拉什颇为尖锐地指出,这一时期的“ ‘ 开放式婚姻’ ( open-marriage) 和
性自由的拥护者们通过复兴二十年代和三十年代的陈词滥调来对抗
五十年代的陈词滥调” ②;同时,“ 各种形式的” 性革命运动被莫里·波
恩视为整个社会“ 退化( regression) 的产物” ③,而非许多人认为的进化
( evolution) 。而正如欧茨的短篇小说《非凡的大众幻想》所断言的,如
果看似幸福的婚姻其实都是一个个假象,那么看似快乐的婚外恋也不
会更好。心理学研究和文学文本都向我们表明,更换伴侣而不更换相
处模式是无济于事的。人们时常会一次又一次地与同一个类型的伴
侣建立亲密关系。在厄普代克的短篇小说《目击者》( “ The
 
Witness” ) 中,弗雷德·普劳蒂( Fred
 
Prouty) 的情妇在叙述者眼里“ 简
直是他妻子的翻版” ④。在厄普代克的另一篇小说《升华》( “ Sublimating” ) 中,马克·丹尼斯( Mack
 
Dennis) 和一个与前妻“ 十分相像” 的女
人结了婚,唯一的区别只是她比前妻“ 稍微年轻一点” ⑤。家庭系统心
理学认为,对婚外性行为的痴迷,是对家庭中缺失的亲密的绝望追寻;
婚外恋在一开始能对婚姻产生“ 镇定作用” ⑥,而当婚外恋自身愈演愈
烈之时,就会造成情感的动乱。婚外恋就像欧茨的短篇小说集《婚姻
①
②
③
④
⑤
⑥
May,
 
Elaine
 
Tyler.
 
Homeward
 
Bound:
 
American
 
Families
 
in
 
the
 
Cold
 
War
 
Era.
 
p.
 
211.
Lasch,
 
Christopher.
 
Haven
 
in
 
a
 
Heartless
 
World:
 
The
 
Family
 
Besieged.
 
p.
 
139.
Bowen,
 
Murray.
 
Family
 
Therapy
 
in
 
Clinical
 
Practice.
 
p.
 
280.
Updike,
 
John.
 
Museums
 
and
 
Women.
 
p.
 
67.
Ibid. ,
 
p.
 
236.
Papero,
 
Daniel
 
V.
 
Bowen
 
Family
 
Systems
 
Theory.
 
p.
 
49.


=== PAGE 104 ===

100
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
与不忠》里的一篇短篇小说的题目所言, 是《热情而绝望的场景》
( “ Scenes
 
of
 
Passion
 
and
 
Despair” ) 。尼克松时期的很多小说都表现了
这样的状况。人们在婚外恋中总是怀着复杂的感觉;欧茨《热情而绝
望的场景》中的女主人公坦白说,“ 她恨她刚刚逃离了的男人……也
恨那个她将要奔向的男人” ①。波恩认为,沉迷于婚外恋的男男女女
们陷入相同模式的怪圈,“ 他们会变得越来越孤独” ②。在梅普尔系列
短篇小说中,琼·梅普尔睿智地察觉到,她的任何情人都会在一定程
度上给予她丈夫没有给她的关爱,但她并没有因此就获得一种幸福状
态。梅普尔家庭所养的宠物猫以扫( Esau) 是在婚外寻找满足的完美
象征。这只猫“ 在感情方面放任自流” , 总喜欢“ 冒险从房子里挣
脱,离开曾经只在家庭驯养状态下感受到的愉悦,去找寻家庭之外的
另一番快活” ③。然而它没有实现幸福的愿望,而是“ 带着满身伤痕回
来了” ④。对于这只猫的描写是小说对六十年代婚外恋故事的明显隐
喻———所谓的“ 自由” 与“ 冒险” 的结局只是更多的“ 伤痕” 。
一如六十年代美国小说所揭示的,婚外恋徒劳无益又漫长曲折的
路程,最终换得的结果往往是更绝望、更严重的孤独。厄普代克极具
凄凉感的短篇小说《目击者》阐释了婚外恋的悲哀和空虚。弗雷德·
普劳蒂回想自己的情事时,对他的朋友( 叙述者) 坦白道,“ 我知道这
件事是个错误。知道最后会弄得一塌糊涂,不会有其他结果的” ⑤。
这样的理解触及了婚外恋行为的本质。小说的中心事件是,弗雷德突
然带自己的情妇去拜访朋友,使得双方都十分尴尬。后来从弗雷德口
中,我们得知了这一奇怪举动的原因———他希望有人见证,在这段感
情失败之前他和情人之间曾有过幸福时光,那么最后“ 就不算一无所
①
②
③
④
⑤
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Marriages
 
and
 
Infidelities.
 
p.
 
183.
Bowen,
 
Murray.
 
Family
 
Therapy
 
in
 
Clinical
 
Practice.
 
p.
 
539.
Updike,
 
John.
 
Museums
 
and
 
Women.
 
p.
 
216.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
69.


=== PAGE 105 ===

第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
101
　
得” ①。很明显,他对婚外恋并无信心,早已意识到了其结果将是不可
避免的幻灭。弗雷德的忧虑是有道理的;他的婚外恋“ 最终证明不过
是” ②重走了第一次婚姻的老路,而其后他和另一个女人的第二段婚
姻也以离婚告终;弗雷德在一段又一段的亲密关系中重复着相似的模
式。厄普代克的这篇小说让我们看到,婚外恋无法对长久的幸福做出
承诺,因而终归是会腐坏的。长远来看,陷入婚外恋的人们有更深的
痛苦,就像弗雷德,最后死于“ 香烟、困惑和良心” ③。
在欧茨的短篇小说《未寄出、不成文的信》中,我们能看到婚外恋
者会有多么地绝望。女主人公在谈到被她背叛了的丈夫时说,“ 我爱
他,但是却一次次背叛他,停也停不下来” ④———她这样的表述让我们
看到,这种行为对她而言与其说是一种更好的选择,不如说是一种身
不由己的成瘾性行为。她承认自己的想法是,( 她的) “ 生活由自己做
主,她可以把它扔在一边、可以毁坏它、失去它” ⑤; 婚外恋对她来
说,不是一种解脱,而只是一种无望的手段,她需要情人来证实她那低
下的、不确定的自我价值感与自尊。正如她自己所说,“ 我们又一次紧
紧依偎着彼此,就像虚弱的人要依靠他人的搀扶才能站立” ⑥———在这
里,“ 虚弱的人要依靠他人的搀扶才能站立” 的表述极为清晰地展现
了婚外恋的本质。陷入婚外恋中的人就是这种“ 虚弱的人” ;他们因为
自尊低下,因而不得不依靠“ 他人的搀扶” ,而这里的“ 他人” 就是他们
所寻找的出轨对象。不足为奇的是,《未寄出、不成文的信》女主人公
所找的情人也是忧郁、善变、“ 有疑病症的” ⑦———同样有着低下的自
尊和不健康的心理状况。和同时期的许多小说一样,这篇小说的女主
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
Ibid.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
64.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
63.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
77.
Ibid. ,
 
p.
 
69.
