

=== PAGE 241 ===

第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
237
　
monds” ) 更是隐喻了六十年代反文化运动的标志———LSD 迷幻药( 歌
曲名的英文首字母即为LSD) 。毫无疑问,这是一张反映了六十年代
精神的专辑,而欧茨小说和披头士乐队专辑的互文性让人无法忽视;
同样的互文性存在于迪伦与欧茨之间,而这也是迪伦作品与美国文
学/ 音乐传统丰富互动的一例①。
值得注意的是,1967 年亦是著名的“ 爱之夏” 发生的那一年。是
年夏天,十余万离家的年轻人涌入美国加州旧金山的海特-阿什伯里
街区,实验着一种充斥着摇滚乐、毒品、性自由的“ 群居式” 生活方
式,“ 嬉皮士” 这一文化现象全面登上历史前台,“ 反文化运动” 走向高
潮。事实上,这一事件远远不仅是一场狂欢;尽管“ 爱之夏” 发生在旧
金山,然而其影响力却覆盖了整个美国,并且将六十年代美国的文化
反叛精神推向极致,反文化运动的“ 另类生活方式的意义和示范渗透
到了社会的各个角落。从服装风格到性自由,反文化运动的理念渗透
到了全国各地……其影响在大学校园、高中、大城市、小城镇、电影以
及唱片上都有所体现” ②。事实上,随着战后“ 婴儿潮” 一代进入青春
期,青少年人数明显增长,其影响力也空前之大。“ 爱之夏” 一方面令
“ 主流” 文化与价值观的持守者惊惶不已,另一方面则让全美国的无
数年轻人兴奋异常。整个反文化运动都应和了鲍勃· 迪伦奠定了
六十年代精神的那首《时代在变》迪伦的这首歌成为整个六十年代的
声音。让“ 挡在新路上” 的父母“ 滚开” ,与父母一代以及他们所代表
的一切权威、传统、主流、“ 体制” 的决裂,正是六十年代反文化运动的
精神。作为反文化运动代表的嬉皮士更是以离开原生家庭而过群居
生活为标志。离家出走成为六十年代的一种潮流。
《何去何来》开篇交待了主人公的名字( 康妮) 和年龄( 十五岁) 之
①
②
See
 
Dettmar,
 
Kevin
 
J. H. ,
 
ed.
 
The
 
Cambridge
 
Companion
 
to
 
Bob
 
Dylan.
 
Cambridge:
 
Cambridge
 
UP,
 
2009,
 
p.
 
3.
Bloom,
 
Alexander.
 
“ Introduction:
 
Why
 
Read
 
about
 
the
 
1960s
 
at
 
the
 
Turn
 
of
 
the
 
Twenty- first
 
Century?”
 
Long
 
Time
 
Gone:
 
Sixties
 
America
 
Then
 
and
 
Now.
 
Ed.
 
Alexander
 
Bloom.
 
p.
 
7.


=== PAGE 242 ===

238
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
后,立即就说起了她的习惯———从镜子抑或他人眼中看自己:“ 她习惯
于伸长脖子, 急促而紧张地傻笑着照镜子,抑或仔细观察别人的脸
色,确保自己的样子还行” ①。康妮对形象的过度在意,并非来自什么
“ 男性凝视” ,更不是某些批评家认为的“ 被宠坏的中产阶级子女” ②的
虚荣,乃是希求对自我价值感的确认。家庭系统理论认为,自我价值
感是在家庭中形成的,是在子女与父母的互动中从父母的反应中习
得,父母对子女传达的信息极大影响了其对自我形象的认知;如维吉
尼亚·萨提亚所言,“ 父母的每一句话、每一个表情、每一个动作、每
一个行为,都传递了一种信息,影响了孩子对自我价值的判断” ③。对
于子女而言,父母如镜子一般是其自我形象的来源。小说开头反复谈
到的两个意象便是镜子与母亲;对于康妮来说,母亲是她体认自我形
象最重要的镜子。康妮的母亲总是持续地贬低康妮,在她照镜子时
说:“ 你是谁呀? 你觉得你很漂亮是不是?” ④母亲的评价导致康妮无
法在心中建立健康的自我形象,并在潜意识中相信自己确实就是如
此。康妮的母亲同样自我价值感低下,并且因为她认定自己的形象正
变得越发不堪,所以女儿康妮的美丽更加让她不适;她便通过打击女
儿来缓解自己的自卑感,把内心的低自尊投射到女儿身上。父母的类
似举动往往会成功,而小说中康妮也确实受到影响。康妮的母亲还总
是夸奖康妮的那位“ 相貌平平,又矮又胖” ⑤的姐姐琼,非常露骨地偏
爱琼,处处以琼来反讽康妮。上述母亲的话看似简单,却在摧毁康妮
的自我价值感上句句有力。“ 你是谁呀?” 的涵义便是,你无法通过对
自我的认知确认自己的身份;“ 你觉得你很漂亮是不是?” 的涵义便
①
②
③
④
⑤
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
New
 
York:
 
The
 
Vanguard
 
Press,
 
1970,
 
p. 34.
Urbanski,
 
Marie
 
Mitchell
 
Olesen.
 
“ Existential
 
Allegory:
 
Joyce
 
Carol
 
Oates’ s
 
‘ Where
 
Are
 
You
 
Going,
 
Where
 
Have
 
You
 
Been. ’ ”
 
Studies
 
in
 
Short
 
Fiction,
 
15. 2
 
( 1978)
 
,
 
p.
 
200.
Satir,
 
Virginia.
 
The
 
New
 
Peoplemaking.
 
p.
 
25.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
34.
Ibid. ,
 
p.
 
35.


=== PAGE 243 ===

第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
239
　
是,你对自己的认知没有合法性。无法建构完整自我形象的康妮于是
只有外求。
与低下的自我价值感相伴的是自我分化水平的低下,即家庭成为
一种情感过度融合的状态,个体无法与家人( 尤其是父母) 形成稳固
的心理界线。二者皆是未完成与父母的情感分离的结果。①康妮并不
意外地与母亲处于情感痴缠中,一方面说起母亲时觉得“ 有时她简直
让我想吐” ②,另一方面以一种自欺的方式认为母亲其实更偏爱自己;
一方面声称自己不相信母亲对自己的评价,另一方面却依然认为母亲
喜欢自己的理由是“ 因为她长得比琼漂亮” ③。这正是家庭系统理论
所描述的典型的情感痴缠状态。康妮一家是典型的六十年代家庭模
式,有一个“ 沉默” 的父亲和一个“ 愤怒” 的母亲④。康妮的父亲亦是典
型的六十年代家庭模式中缺场的父亲,“ 总是在上班,回家了便要吃
饭,边吃边看报,吃完了便去睡觉。他懒得和她们说话” ⑤。父亲在家
中的缺位对子女的心理与行为造成诸多影响,对此学界多有认识⑥。
如前所述,六十年代现实主义小说中的家庭往往以夫妻情感疏远、父
母与子女情感痴缠为特征。父亲的缺位常常让母亲成为“ 超能母
亲” ⑦,一如康妮的母亲“ 凡事留心且无所不知” ⑧。在康妮家中,我们
看到六十年代美国小说中的惯常模式———一方面是夫妻的疏离,一方
面是父母( 在六十年代美国小说中,更多的是母亲) 与子女的情感痴
缠。不健康家庭模式在晚饭场景中清晰可见:父亲“ 低头吃饭时,康妮
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
See
 
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
9.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
35.
Ibid. ,
 
p.
 
38.
Ibid. ,
 
p.
 
39.
Ibid. ,
 
p.
 
35.
See
 
Boss,
 
Pauline
 
G.
 
“ Psychological
 
Father
 
Absence
 
and
 
Presence:
 
A
 
Theoretical
 
Formulation
 
for
 
an
 
Investigation
 
into
 
Family
 
Systems
 
Pathology. ”
 
Diss.
 
U
 
of
 
Wisconsin-Madison,
 
1975.
Boss,
 
Pauline
 
G.
 
“ Psychological
 
Father
 
Absence
 
and
 
Presence:
 
A
 
Theoretical
 
Formulation
 
for
 
an
 
Investigation
 
into
 
Family
 
Systems
 
Pathology. ”
 
p.
 
31.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
34.


=== PAGE 244 ===

240
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的母亲便老是找茬骂她,骂得康妮恨不得她妈死掉她自己也死掉就
一了百了了” ①。母亲无法在夫妻关系中获得亲密感,便把不满投射
给女儿,与女儿形成既紧密又矛盾的情感过度融合状态。
青春期是身份认同形成的关键时段,被母亲否定、被父亲忽视,使
得康妮迫切需要从别人的肯定中确认自己的价值,也热衷于寻找可以
滋养自尊的人。康妮声称“ 她知道自己很漂亮, 这就够了” ②。确实
“ 够了” 吗? 事实上,我们看到康妮极度希求他人的认可。家庭系统理
论发现,自我价值感低下的人内心的焦虑与不确定感非常强③,会非常
依赖他人的肯定。同时,自我分化程度低下的人,在家庭之外的关系
中也较难有清晰的界线,自我容易受他人影响。康妮希求他人的肯
定,以确认自身存在的价值感,而这只有在家庭以外寻求。在家庭之
外,她会戴上另一副面具,获得另一种不同的身份:“ 她的一切都有两
面,一面是在家里时的样子,一面是在家以外的一切地方出现的样
子” ④。康妮寻求男孩子的欣赏,为的就是获得价值感;一周数次,她
和其他的姑娘会去“ 大孩子待的” 汽车餐厅,那里对她们而言宛若“ 圣
殿” ,应许着“ 赐给她们祈望的平安与祝福” , 可以让她们“ 有所依
傍” ⑤。这种近乎宗教式的巨大的情感应许,意味着这些男孩带给康
妮等姑娘生存的根本性依傍,即自身价值的被认可、被欣赏;因此,康
妮也并不奇怪地觉得“ 所有的男孩都退去,融化,变成同一张脸,甚至
不是一张脸,而是一个想法,一种感觉” ⑥。这种“ 想法” 、“ 感觉” 便是
自我价值感的确认,而这是她本应在家中获得、却从未得到的。尽管
康妮的家庭并不穷困,但却情感贫瘠,正如披头士乐队的歌曲《她离开
了家》中所言:
①
②
③
④
⑤
⑥
Ibid. ,
 
p.
 
35.
Ibid. ,
 
p.
 
33.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
9.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
36.
Ibid. ,
 
p.
 
36.
Ibid. ,
 
p.
 
38.


=== PAGE 245 ===

第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
241
　
她( 我们几乎把一生都献给了她)
离开了( 几乎把一生都牺牲了)
家( 只要能用钱买到的我们都给她买了)
她离开了家,在独自居住,很多年之后( 再见了)
……
这也是康妮的写照。《何去何来》言说的也正是六十年代的主
题———“ 决裂” 。决裂是一种尝试缓解与原生家庭情感过度融合的策
略,借以“ 远离威胁到个体自主性与舒适度的情感流” ①。前文中提到
了大量六十年代小说中离家出走的青少年的问题,《何去何来》是这
些六十年代小说的缩影。
作为面对情感过度融合时的“ 绝望挣扎” ②,决裂大抵是饮鸩止
渴。选择决裂的人往往本身就自我分化缺乏、自我价值感低下,容易
陷入缺乏界线的“ 过度融合” 关系中。六十年代决裂的青少年常常急
于进入一段两性关系,尤其以匆忙投入两性关系为标志。青少年因为
其在家中的情感匮乏与不满足感接受有害的关系邀请,这已然成为
六十年代晚期文本的常态,其心理机制一如披头士乐队的歌词中所描
述的。我们看到,在阿诺德·弗兰德( Arnold
 
Friend) 来找康妮之前,她
正沉浸在与别的男孩约会的回忆中,彼时她感觉自己家的房子“ 让她
吃了一惊———看起来真小” ③;这便象征着她的家无法满足她的情感需
要。弗兰德出现时, 她的第一反应是确认一下自己的样子是否好
看———她依然想被这个陌生男子所喜欢。两人的对话中,她也一直是
犹豫而非防卫的态度,更从来没有任何明确拒绝的信号。整个过程
中,她一直在确定弗兰德是否是合适的陪伴对象。弗兰德的策略则是
一方面进行恐吓,另一方面则施以幸福的应许,尤其是应许家庭一般
①
②
③
Papero,
 
Daniel
 
V.
 
Bowen
 
Family
 
Systems
 
Theory.
 
p.
 
89.
Goldenberg,
 
Irene
 
and
 
Herbert
 
Goldenberg.
 
Family
 
Therapy:
 
An
 
Overview.
 
p.
 
195.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
39.


=== PAGE 246 ===

242
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的幸福,并不断提醒她自己家庭的不幸福。正如他所说,“ 如果这房子
着火了,你就会跑到我怀里来,在我怀里你就安全地到家了” ①。他
一直在强调她家的房子是有多么不结实,这也正象征着她的家庭状
况;各种纠结的情绪中,“ 她人生第一次想到,没有什么是她自己的,没
有什么是属于她的,只是一个撞击的活着的东西,在这个身体中,而这
个身体也不是她自己的” ②———这正如披头士乐队的歌中所言,“ 在心
中, 有些东西, 被否定了那么多年” 。这个名字叫做弗兰德
( “ Friend” ,意为“ 朋友” ) 的人,代表了一种抽象概念,亦即家以外的
情感替代品;即使这个“ 弗兰德” 不出现,一定也会有另一个“ 弗兰德”
让康妮走向决裂。最终康妮自愿打开门走向了这位陌生男子,走向
“ 广阔的阳光照耀的大地,在他的身后,在他的四周———如此广阔的大
地,康妮从未见过,也从不认得,她只知道,她要去那里” ③。弗兰德所
在的地方在小说叙述中充满“ 应许之地” ( Promised
 
Land) 的意味,尤
其是和自己的家———破旧、脆弱、狭小———相比,因此,康妮的出走简
直就是一场出埃及记,而奴役之地的埃及正是她的原生家庭。她选择
了与原生家庭决裂,那是她被否定的地方;她选择投入一个全然陌生
的异性怀抱,而这异性甚至只是一个流氓,并且欧茨在小说中多方暗
示、作为读者的我们也可以清晰地看见未来非常可能预见的残忍与危
险。欧茨撰写《何去何来》这篇小说最初的灵感,除了前述的离家出走
少女的新闻之外———这大抵给了欧茨关于康妮的思路,还来源于另
一则新闻,“ 即《生活》杂志关于一个名为‘ 塔斯康花衣魔笛手’ ( The
 
Pied
 
Piper
 
of
 
Tuscon) 的杀手的专题报道。查尔斯·施密德是亚利桑那
州的一名连环杀手,专门杀害青春期少女” ④———这也是弗兰德的原
型。从各种角度而言,弗兰德都是危险的、有害的。尽管如此,这个流
①
②
③
④
Ibid. ,
 
p.
 
49.
Ibid. ,
 
p.
 
53.
Ibid. ,
 
p.
 
54.
Loeb,
 
Monica.
 
Literary
 
Marriages:
 
A
 
Study
 
of
 
Intertextuality
 
in
 
a
 
Series
 
of
 
Short
 
Stories
 
by
 
Joyce
 
Carol
 
Oates.
 
Bern:
 
Peter
 
Lang,
 
2002,
 
p.
 
51.


=== PAGE 247 ===

第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
243
　
氓对康妮而言却是原生家庭的一种替代。康妮的心态,恰似鲍勃·迪
伦在《站在公路边》中所写:“ 似乎没有人认得我/ 他们只是从身边经
过……先生,请载我上车” 。
正如小说标题所暗示,康妮之后去哪里———“ 何去” ( “ Where
 
Are
 
You
 
Going” ) 与康妮之前来自哪里———“ 何来” ( “ Where
 
Have
 
You
 
Been” ) 密不可分①。不顾一切地渴望情感替代的康妮不过是家庭的
症状表现者,出问题的是整个家庭系统;康妮只是替罪羊。康妮面对
陌生男子时,她有选择,而她的选择就是离开家,走向家庭关系的替代
品———一个更危险的关系。我们看到《她离开了家》中的女孩也是“ 已
远走高飞/ 等着赴她的约/ 去见一个卖摩托车的男人” ,而迪伦之后的
专辑中也写到“ 她来自破碎的家庭/ 经历了很多离奇艳遇/ 和各种营生
的男人,他们带她去各种地方” ———这些女孩都是去男性身边寻得家
中无法获得的情感慰藉。这即为六十年代“ 决裂” 故事的原型模式,这
样的故事往往有两个特征:一方面,家中的情感场域让他们不堪;另
一方面,他们转而在家庭之外寻找重要他人以满足自己在家中无法满
足的情感需要。充斥六十年代的决裂故事的原理便是如此。“ 事实
上,这个故事的恐怖之处在于人们认识到一定有成千上万个康妮。通
过小心翼翼地运用一些揭露实情的词组,欧茨以一种轻描淡写的方式
说明了为什么会有那么多康妮们存在” ②。当我们细读文本,便可以
在康妮的家庭系统模式中,找到为什么会有康妮这样的六十年代女孩
的深层原因与线索。
欧茨于《何去何来》之后创作的长篇小说《有钱人》中, 插入了
一段小说人物娜达创作的短篇小说《猥亵者》( “ The
 
Molesters” ) ,其模
式与《何去何来》如出一辙,只是主人公由十五岁的青春期少女换成
①
②
Wegs,
 
Joyce
 
M.
 
“
 
‘ Don’ t
 
You
 
Know
 
Who
 
I
 
Am?’ :
 
The
 
Grotesque
 
in
 
Oates’ s
 
‘ Where
 
Are
 
You
 
Going,
 
Where
 
Have
 
You
 
Been?’ . ”
 
The
 
Journal
 
of
 
Narrative
 
Technique
 
5. 1
 
( 1975) ,
 
p.
 
71.
Ibid. ,
 
p.
 
67.


=== PAGE 248 ===

244
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
了六岁的幼女。《猥亵者》中,女童在家中同样处于情感需要没有得到
满足的心灵匮乏状态,于是在故事中就心甘情愿地顺从了一个毫不相
识的男性“ 追求者” 。女童的父母都没有稳定的情绪,处于波恩所言的
“ 自我分化程度低下” 状态,女童则觉得“ 没人在乎我” ①。女童独自在
河边玩耍、陌生男性上前触摸她时,女童丝毫没有跑回家的意愿,而是
留下来和陌生男性待在一起,原因便是男子满足了女童对关爱温情的
渴望;他与女童说话时,满是关心、理解与欣赏,说话温柔,又专注地倾
听她———这些都是女童希求在家中获得却不得的情感需要。女童觉
得,“ 从来没有别人曾坐在我身旁认真看着我。从来没有别人曾愿意
和我一起在水里走,愿意坐在旁边,在我绊倒的时候抓住我” ;这个陌
生男子却让女童觉得“ 他真正和我在一起” ②。一如女童所言:
在家里,没人在乎我怎么样,除非我打碎了东西,或者把什么
泼出来了,那时候他们就开始大喊大叫了。这个人却不同。他像
我爸爸,却又不像,因为他会和我说话。我爸爸会对我讲事情,但
并不和我说话。我爸爸不会看我很久,因为还有很多别的事情。
爸爸总是在开车。这个人却会认真看我。他的眼睛是深色的,和
爸爸一样。③
小说不断在陌生男子与女童父母之间做出对比,男子之于女童即
为其父母替代品的地位清晰可见。女童选择留下而不是回家时,同时
也在想借此让她的母亲伤心,正如她所言,“ 我恨我妈” ④。她选择不
回家而是跟随、顺从猥亵者,便是她的“ 决裂” 行为。这个猥亵者也自
称是女童的“ 另一个爸爸” ⑤,诉诸的便是女童寻求父亲替代品的念
①
②
③
④
⑤
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
148.
Ibid. ,
 
pp.
 
147,
 
146.
Ibid. ,
 
p.
 
144.
Ibid. ,
 
p.
 
150.
Ibid. ,
 
p.
 
146.


=== PAGE 249 ===

第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
245
　
想。女童归家之后的结果是被其母愤怒地扇耳光,此时女童的反应便
是做出言语上的“ 决裂” 宣告,她愤怒地对母亲宣称“ 他喜欢我……我
喜欢他。我喜欢他可超过喜欢你!” ①,甚至想,“ 我要从这个家门跑出
去,从妈妈那里跑出去,跑回小溪旁” ②,即离开家、追随陌生男子,这
又是典型的六十年代决裂模式。值得注意的是,小说的标题《猥亵者》
( “ Molesters” ) 用的是复数。明明只有一个做出猥亵行为的陌生男
子,却为何用复数? 或许娜达的儿子理查德在读其母小说时的感想会
给我们启发———“ 所有的成人都是‘ 猥亵者’ ” ③。陌生男子是显性的
加害者,而家庭中的成人则是隐形的加害者———是他们把未成年人推
向家庭之外的危险境地。情感上不成熟的成年人将其心理问题投射
给其子女,子女抑或决裂,抑或疯狂,并陷入更为有害的关系中,这样
的人与这样的故事在六十年代美国小说中比比皆是。因此,《猥亵者》
可以说是《何去何来》的一个极好的注解。
有批评家将《何去何来》这篇小说解读为“ 撒旦引诱夏娃” 的故
事,倒颇有意趣,不过这种在寓言的层面上解读与现实主义层面上的
意义可以共存,亦可以互释。但是这篇小说事实层面上作为一篇叙写
决裂的六十年代核心作品的地位是首要的;并且,诉诸寓言层面不能
作为对文本现实层面无法把握之后的逃避。一些评论文章觉得此故
事诡异到不可理喻,简直是超自然,因此只能是隐喻,并不是真实生
活,这就偏谬了。而理解了家庭系统内部的情感动力之后,故事的玄
机也就清楚了很多。
丹尼尔·贝尔在《资本主义文化矛盾》中声称六十年代的小说“ 没
有一部描写激进主义、青年人或社会运动” ④。既然贝尔以为后现代
实验小说才能够代表与把握六十年代的“ 感性情绪” ⑤,他作出这样的
①
②
③
④
⑤
Ibid. ,
 
pp.
 
154-155.
Ibid. ,
 
p.
 
155.
Ibid. ,
 
p.
 
158.
Bell,
 
Daniel.
 
The
 
Cultural
 
Contradictions
 
of
 
Capitalism.
 
p.
 
149.
Ibid.


=== PAGE 250 ===

246
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
论断并不太令人诧异;但作为读者的我们却必定不可轻信其字面意
思。欧茨及同处六十年代的( 贝尔自己也不得不承认自己所忽视了
的) 约翰·厄普代克、约翰·契弗、菲利普·罗斯等作家,通过私人历
史叙事,记载了传统历史文献所无法企及的历史发展背后的深层心理
因素。欧茨的小说,一如其他几位作家,持守着“ 记录社会框架中人的
所作所为” ①的“ 现实主义” 理想。《何去何来》固然只字未提“ 嬉皮
士” 与“ 反文化” ,却诚然把握了更深的历史现实,以及“ 运动” 背后的
心理线索。这篇欧茨自己最喜欢的作品之一②抓住了“ 决裂” 发生
一瞬间的细微而深刻的心理因素,也让我们看到,六十年代美国家庭
遇到的不仅是所谓“ 人口、经济、社会变迁” ③,更是文化心理上的巨大
波澜。“ 决裂” 是六十年代的精神气质。六十年代是对西方文化传统
全面质疑与颠覆的年代,六十年代的反文化运动即为与传统文化的
一种“ 决裂” ,其原理即如与原生家庭的决裂,乃是试图解开与过去、
与权威、与主流的“ 依恋关系” ,而这些都是“ 父母一代” 的象征。
《何去何来》这篇关于决裂的小说开篇即言明献给鲍勃·迪伦,而
迪伦在六十年代始终是一位决裂者———一方面,是与歌迷、与其他许
多民谣音乐人、与民谣音乐圈的决裂,而更重要的,他起初以民谣作为
与主流价值观决裂的标志,随后却又与民谣这一形式本身决裂。1966
年,亦即欧茨创作《何去何来》并题献给迪伦的这一年,迪伦已然陷入
对毒品的沉溺,又在是年夏天发生了严重的车祸,据称险些丧命。此
前,迪伦因为在新港音乐节( 这曾是他作为民谣歌手声名鹊起之地)
上拿起了电吉他,被歌迷认为( 作为民谣之王的他) 公然背叛了民谣
音乐( 这不啻为他的又一次决裂) 。“ 决裂” 之后的迪伦———一如六
十年代决裂者的普遍模式———陷入生命状态的极度低潮。有批评家
①
②
③
Ibid.
See
 
Milazzo,
 
Lee,
 
ed.
 
Conversations
 
with
 
Joyce
 
Carol
 
Oates.
 
Jackson:
 
UP
 
of
 
Mississippi,
 
1989,
 
p.
 
118.
Skolnick,
 
Arlene
 
S.
 
“ The
 
State
 
of
 
the
 
American
 
Family. ”
 
Shifting
 
the
 
Center:
 
Understanding
 
Contemporary
 
Families.
 
2nd
 
ed.
 
Ed.
 
Susan
 
J.
 
Ferguson.
 
p.
 
46.


=== PAGE 251 ===

第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
247
　
将小说中的弗兰德当作对迪伦的影射,虽然颇有创意,但这与欧茨对
迪伦一向的崇敬并不相符。事实上, 1966 年秋天的迪伦与康妮一
样,以决裂来追寻虚妄的乐土,在决裂之后却陷入真实的生死未卜的
境地。因此从这一角度去看,欧茨题献这篇小说给迪伦,便显得极为
恰切。
六十年代美国小说中处处都是情感和关系上不成熟的成年人,他
们将自己的不成熟投射给了自己的孩子, 结果孩子们不是发生决
裂,就是出现各种症状或偏差行为( 一如我们在前一章中所探讨
的) ———这也很有力地证实了《有钱人》中理查德的类似断言。此
外,这个故事在很大程度上契合了娜达的童年———她也与自己的原生
家庭决裂了。娜达的原生家庭很不幸福,她的童年是在一个有害的情
感场域中度过的,为此她深受伤害。她从纽约北部小镇里的家中逃
出,到了纽约市,在这里遇到了自己的丈夫并与之结婚。这样的婚姻
很大程度上有其非理性的部分。就像儿子理查德说的,“ 她和爸爸的
婚姻,就像是一个女孩在和自己不喜欢、甚至不认识的男人约会” ①。
在她离家出走之后, 婚姻成为了她找寻原生家庭替代品的迫切需
要,而我们看到的是,这段婚姻极其不幸,不仅情感痴缠过度,她还屡
屡抛弃丈夫和儿子。娜达与原生家庭的决裂是彻底的。婚后,她再没
有和父母有过任何联系,她声称他们已经死了;终其一生,她都无法摆
脱对父母的憎恨。他们之于她,最好的时候也不过是遥远而令她尴尬
的人,其他时候,她则会把一切不幸都归咎到自己那“ 醉酒的疯子爸
爸” ②身上;毕竟,未解决的情感依恋仍然如影随形。结果如我们所
见,在她成年之后,不管是夫妻关系还是亲子关系,她都难以维持,不
仅伤害了自己,也伤害了别人。前面的章节反复说到了娜达的行为给
自己的核心家庭造成的巨大伤害,尤其是给自己年幼的孩子所带来的
身心摧残;然而,娜达并不像有些评论家所说的,单单是一个“ 只想在
①
②
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
36.
Ibid. ,
 
p.
 
166.


=== PAGE 252 ===

248
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
社交平台上向上爬的人” ①,或者是一个家庭中的恶魔。家庭系统理
论不会简单地怪罪家庭中的某一个成员;所有的行为、模式都是系统
中互相作用的结果。娜达本人就是一个曾经受伤的小孩,没有完成自
我分化,没有发展出高自尊,成年之后无法处理好人际关系。就如理
查德说的,“ 她唯一想做的事情就是活下去,但却不得其法,这就是她
弄得一团糟的原因” ②。娜达本身就是不健康的原生家庭中的受害
者;没有完成康复的她,只能绝望而又无效地四处抓取,“ 像猫一样吞
食着她的食物、丈夫、孩子和情人” ③,于是非常遗憾地把这样的伤害
传递了下去,让更多的人,尤其是自己的家人因此遭受创伤,最终也导
致了自身的彻头彻尾的悲剧。
安妮·泰勒的《滑落的人生》中,女主人公伊维·德克此前一直都
是个乖乖女,却忽然变得行为乖张、离家而去,做出了“ 决裂” 式的行
为,唯一的目的就是找一个替代者,能替代她那位在情感上缺席的父
亲。小说是以这句话开头的:“ 伊维·德克不是很懂音乐” ④———这句
话为她后续行为的荒诞性奠定了基础。她对摇滚歌手德拉姆·凯西
的痴迷完全不是源于对他的音乐的欣赏;她承认,自己“ 只听见他在说
话” ⑤,而这就已经让自己被他吸引了。而所谓他说的“ 话” ,也就是他
在无线电广播上接受的采访,可以说几乎是一片沉默。家里的收音机
是她在家中唯一的伙伴;伊维长期以来是非常孤独的,也无法获得任
何关注。当她从收音机里听到一个如此沉默的人,就像自己那终年沉
默不语的父亲一样,这时候的她就出奇地入了迷;对她来说,德拉姆·
凯西的名字就仿佛带着“ 一种疲倦的、脆弱的样子, 她是如此地熟
①
②
③
④
⑤
Grant,
 
Mary
 
Kathryn.
 
The
 
Tragic
 
Vision
 
of
 
Joyce
 
Carol
 
Oates.
 
p.
 
77.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
125.
Mistri,
 
Zenobia.
 
“ Joyce
 
Carol
 
Oates:
 
Transformation
 
of
 
‘ Being’
 
Toward
 
a
 
Center. ”
 
pp.
 
53-54.
Tyler,
 
Anne.
 
A
 
Slipping-Down
 
Life.
 
p.
 
1.
Ibid. ,
 
p.
 
7.


=== PAGE 253 ===

第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
249
　
悉” ①———可以说,这恰恰就是她所熟悉的自己父亲的样子。这里我们
看到,伊维不是被一个具体的人所吸引,她只是被一个随机的、像自己
父亲一样沉默的人所吸引。后来,当她可以和( 事实上几乎不怎么开
口的) 德拉姆在一起时,她最珍视的就是可以和他说话的机会。她将
这样的机会视为“ 一个礼物” ②,而这是她付出巨大代价、主动用自己
被毁容的形象去为德拉姆做宣传而得到的。歌曲唱完,他喃喃道出
一些模糊不清的、几乎没有任何意义的问题时,她却感觉,“ 这让我想
要回答” ③。
小说中的伊维一向自尊与自我价值感低下。而当伊维知道母亲
为生下自己而死去时,她的内疚感尤其损害了她的自尊;这背后的思
维是,自己的存在是基于母亲的死亡,因此自己从本质上是“ 坏的” 、
“ 不应该出现的” ,假如没有自己,母亲就不会死。也正因如此,她不
顾一切地努力找寻能够确认自己自尊的人。她把凯西的海报贴在了
“ 镜子的中央” , “ 每次梳头时, 德拉姆斯汀斯· 凯西( Drumstrings
 
Casey) 的素描头像就挡住了她自己的脸” ④。这样的描述有很强的隐
喻意义,凯西的确被伊维当作了一个自我的确认者,一个如镜子一般
可以映照出自己是谁的人。所以,当伊维在额头上刻下“ 凯西” 这个名
字时,她只不过是将自己每天在镜子前的行为又重复了一遍。凯西的
冷峻让伊维着迷;他出现时,气场中“ 自带一股冷风,就像他正从一个
寒冷的冬夜而来” ⑤———前文讨论过,他的这种冷漠让伊维想起自己那
不善表达的父亲。总而言之,我们不难推导出来,本质上伊维首先渴
望的是自己的父亲对自己的认可、对自己自尊的确认;尤其是母亲之
死这件事上,除了已经离开而无法发声的母亲本人,或许也只有她的
①
②
③
④
⑤
Ibid. ,
 
p.
 
6.
Ibid. ,
 
p.
 
76.
Ibid. ,
 
p.
 
13.
Ibid. ,
 
p.
 
17.
Ibid. ,
 
p.
 
23.


=== PAGE 254 ===

250
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
父亲可以从某种程度上减轻她的内疚感。当然,父亲和伊维难以沟
通,因此伊维就转而渴望一个替代父亲的角色,来完成这样的身份与
自尊确认。
《滑落的人生》这部小说详细描写了伊维自我毁容的背景:在凯西
演奏当中,伊维起身为他拍照的那一刻,一时间她的确吸引了他的注
意( 而伊维是一向缺乏却又渴求关注的) ;此刻他们开始产生互动,这
让伊维觉得自己和自己的行为是可以被凯西看见的。而当凯西因为
一个女孩的当场晕倒而露出( 极为罕见的) 微笑时,伊维第一次看到
了他的笑容,于是那一瞬间,伊维就毫不犹豫地冲进洗手间,用刀在额
头上刻上了他的名字———当这位像自己的父亲一样冷漠的男性第
一次展现出情绪的时候,伊维近乎疯狂,因为让她那永远在回避交流
的、从不表露情绪的( 一如上一章所谈到的) 父亲变得可以表露情
绪,是她过于深刻的渴望,而此刻这位“ 替代父亲” 满足了( 尽管只有
一瞬间,而且用很荒诞的方式) 她这最深刻的渴望时,她可以为此付出
一切。当伊维的额头被自己手中的刀刻得“ 鲜血汨汨直流” 时①,她却
在微笑,还说,“ 我相信这是我做过的最棒的事” ②———很明显,推动伊
维做出这样极端、疯狂、完全违背理性的行为的,是一种极为强大的精
神动力。为了和凯西———这样一位替代父亲———在一起,
 
她一厢情愿
地想要将她拥有的一切、包括她自己都献给他。而面对凯西长期的鄙
夷之后毫无征兆的突然求婚, 她的反应是, “ 哦, 好啊。为什么不
呢?” ③———他们的婚姻就是这样奇异地开始的。事实上,在他们的关
系中,凯西总是不言不语,和伊维的父亲一模一样———这是完全不足
为奇的,否则伊维也不会这样对凯西莫名地疯狂爱慕。凯西的沉默让
他在家中“ 如同缺席一样” ④,这完完全全就像伊维的父亲在家中情感
①
②
③
④
Ibid. ,
 
p.
 
29.
Ibid. ,
 
p.
 
33.
Ibid. ,
 
p.
 
113.
Ibid. ,
 
p.
 
85.


=== PAGE 255 ===

第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
251
　
上的缺席———尽管后来我们在小说中发现,凯西根本不像伊维的父亲
那样心地善良;凯西只是伊维父亲的一个拙劣而残缺的替代品。后
来,当伊维的父亲去世之后———这意味着伊维再没有什么人好与之
“ 决裂” 了———此时的伊维面对凯西,却突然拥有了直起腰来做自己的
勇气。父亲的死,让伊维彻底断绝了改变父亲、让父亲成为可以沟通
的、会表露情感的人的执念,也让凯西这一“ 替代父亲” 的角色显得站
不住脚,因此她有了重新整理自己的关系模式的机会。
欧茨的短篇小说《身体的沉重悲哀》( “ The
 
Heavy
 
Sorrow
 
of
 
the
 
Body” ) 是另一则讲述离家出走的孩子的故事,并且是六十年代美国小
说中为数很少的、最终在“ 决裂” 之上重又修复起了关系桥梁的案例。
尼娜( Nina) 在17 岁的时候与家庭断绝了关系; 当时的她觉得这是
一件非常令人高兴的事情。在尼娜的印象中,自己的父亲是“ 一个古
怪的男人,从来都不怎么关心她” ①———典型的六十年代情感缺场父
亲;尼娜宣称自己“ 恨他、不想记得他” ②。而她母亲的去世则让尼娜
觉得自己由此“ 解脱了” ③———可想而知母亲生前给尼娜造成的痛苦。
就像所有与家庭决裂的人一样,尼娜也开始四处寻求亲密感。小说中
写到,后来的尼娜卷入了一大堆不伦不类的关系之中,直至她三十岁
时,她对情人康拉德( Conrad) 产生了强烈的依恋,尽管他的生活“ 一团
混乱” 、“ 没有方向” ④,康拉德自己也说他自己是“ 一具残骸” ⑤,而尼
娜也觉得自己“ 和康拉德在一起的生活…… 每件事都变得脏
了” ⑥———这显然不是一段健康的关系。然而尼娜对康拉德十分依赖;
她说,“ 她想要的就是康拉德和他很脏的脚,还有他的下流话,就算他
①
②
③
④
⑤
⑥
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
318.
Ibid. ,
 
p.
 
319.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
311.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
310.
