

=== PAGE 151 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
147
　
价值感的发展” ①。正如《有钱人》中的一个男孩所说出的心声:“ 恐怕
我没法与我父亲谈论任何东西” ②。在六十年代小说中,父亲的缺席
还体现在,他们在家庭系统中并没有获得一个属于自己的应有的位
置。波恩发现,在一些精神病患者的家庭中,父亲“ 常常扮演着边缘的
角色” ③。这种“ 边缘状态” ④同样构成了父亲的缺席。父亲的功能弱
化( under-functioning) ,往往是与母亲的功能过强( over-functioning) 并
存的———这点我们在之前就讨论过。父亲被母亲与孩子所结成的小
团体“ 排除在外” ⑤,导致孩子眼中“ 父亲更像是隔壁的邻居,而非一个
家庭成员” ⑥。根据家庭系统的研究,母子之间的情感融合会导致孩
子对父亲缺乏尊敬。同时,这种状态对男孩的心理影响会更大。父亲
在家庭中没有权威,应有的地位被否定了,那么儿子也就没有了可以
效仿的模范与可以认同的男性身份。这会在后文中继续谈到。
有些时候,尽管父母可能也会在孩子身上投入很多情感,但是孩
子却有可能越发觉得被剥夺或者被忽视,因为父母满足的不是孩子的
需要,而是用孩子来满足自己的情感需要。孩子因而“ 担负起了为父
母而生活的责任。而自己的需要却被忽视了” ⑦。米奴欣把家庭称为
“ 身份母体” ,这样的身份母体“ 给予了家庭成员自我认知” ⑧。正是在
父亲、母亲和孩子的三人关系互动中,一个孩子才发展起了自我身份
与自我价值。父母对于孩子自尊的确认是非常重要的,但是却在六
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
Nesanovich,
 
Stella
 
Ann.
 
“ The
 
Individual
 
in
 
the
 
Family:
 
A
 
Critical
 
Introduction
 
to
 
the
 
Novels
 
of
 
Anne
 
Tyler. ”
 
Diss.
 
Louisiana
 
State
 
University,
 
1979,
 
p.
 
47.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
185.
Bowen,
 
Murray.
 
Family
 
Therapy
 
in
 
Clinical
 
Practice.
 
p.
 
17.
Boss,
 
Pauline
 
G.
 
“ Psychological
 
Father
 
Absence
 
and
 
Presence:
 
A
 
Theoretical
 
Formulation
 
for
 
an
 
Investigation
 
into
 
Family
 
Systems
 
Pathology. ”
 
p.
 
29.
Bowen,
 
Murray.
 
Family
 
Therapy
 
in
 
Clinical
 
Practice.
 
p.
 
20.
Whitaker,
 
Carl
 
A.
 
and
 
William
 
M.
 
Mumberry.
 
Dancing
 
with
 
the
 
Family:
 
A
 
Symbolic-Experiential
 
Approach.
 
Levittown:
 
Brunner / Mazel,
 
1988,
 
p.
 
6.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
77.
Minuchin,
 
Salvador.
 
Families
 
and
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
47.


=== PAGE 152 ===

148
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
十年代美国小说中十分匮乏。“ 一个孩子最需要的,是一位稳定而又
善解人意的照顾者( caretaker) ,这位照顾者应当从自己的伴侣身上满
足自身的需求” ①;而我们在前文中看到,六十年代美国家庭中,夫妻
双方无法从彼此的关系中获得满足,因此会转而从孩子那里获取心理
需求的解决方法。有时候焦虑的父母会从对孩子生活与情感的过度
参与( over- involvement) 跳到另一极端———忽视、排斥和拒绝( rejection) ;而这样两种极端,都是对孩子的伤害。不管是过度介入还是忽
略的态度,都不能满足孩子成长中的情感需要;不同的选择只是基于
父母自己的倾向;可以说,父母把孩子进行了工具化。一旦父母不再
需要孩子时,孩子便会被忽视。例如,当父母忙着探索那些婚外恋中
性满足的狂喜时,孩子就变得碍手碍脚,会打扰他们的欢愉、阻碍他们
的快活———这是我们在第二章中所谈论的。在六十年代美国小说
中,许多“ 焦虑的母亲” 往往会走向另一个极端,成为“ 排斥孩子的母
亲” ;她们日常的焦虑越强,某些时候就反而会越忽视孩子。这也正如
波恩所发现的,一旦孩子无法满足这些父母们的情感需要,或者他们
不再那么需要孩子了,他们就会抛弃孩子,“ 去别处寻找她的满足” ②。
这些美国孩子们“ 感到要形成同父母的安全的、有爱的纽带越来越困
难了……对被母亲抛弃的恐惧成为了发狂般地搜寻精神上的存活的
基础” ③。在六十年代美国小说的这些文本中,我们看到许多父母将
伴侣和孩子同时抛弃了,而这样的行为不但损害了婚姻,也伤害了孩
子。《有钱人》中的理查德相信,“ 我们很早就明白了,当成年人对你
好的时候,他们愉悦的好性情会忽然改变,并且不可解释……他们会
杀了我们,一点也不是因为我们的缘故” ④———我们看到六十年代小说
中的父母们如何在情感上利用孩子并随时抛弃。正如欧茨《疯狂的星
①
②
③
④
Bradshaw,
 
John.
 
Healing
 
the
 
Shame
 
That
 
Binds
 
You.
 
Deerfield
 
Beach:
 
Health
 
Communications,
 
1988,
 
p.
 
6.
Bowen,
 
Murray.
 
Family
 
Therapy
 
in
 
Clinical
 
Practice.
 
p.
 
67.
Lasch,
 
Christopher.
 
Haven
 
in
 
a
 
Heartless
 
World:
 
The
 
Family
 
Besieged.
 
p.
 
165.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
114.


=== PAGE 153 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
149
　
期六》( “ Wild
 
Saturday” ) 中的阿蒂( Arty) 所说,“ 在这个国家,处处洋
溢着一种孩子们很重要的错觉。但其实他们什么都不是。他们不存
在” ①———一如本书所再三谈到的,六十年代美国小说中的孩子们承担
着满足父母、照顾父母的重担,自身的需求却被严重忽略,自身权利也
被严重剥夺。在欧茨的这篇小说中,一个叫桑娅( Sonya) 的母亲为了
自己的清净,给儿子喂食药物以“ 让他保持安静” ,使他看起来“ 昏昏
沉沉的” ②———这已然是赤裸裸的虐待儿童行为了。小说中的她还肆
意庆祝自己这样的举动,说道:“ 为什么不呢? 这让他看起来更有思
想。他更懂得了倾听,而不像其他孩子那样乱跑或者打坏东西” ③———
此时, 对孩子的剥削与残害已然被无视。在欧茨的《四个夏天》
( “ Four
 
Summers” ) 中, 琳达( Linda) 的母亲不仅用不满的眼神看着
她,还对她尖叫着: “ 没有人想要你, 你只是个该死的意外, 一个意
外!” ④看到母亲这样对自己的小妹妹说话,这篇小说的叙述者茜茜
( Sissie) 也感到深深地受伤了。她非常明确地表达道:“ 我恨她” ⑤,甚
至怀疑“ 她也许根本就不是我的母亲” ⑥。这种对父母角色的失望也
在安妮·泰勒《给钟上发条的人》里的提摩西·爱默生( Timothy
 
Emerson) 身上得到体现。爱默生甚至幻想可以“ 有一条联邦法律条文,去
命令所有人在某个年龄交换父母” ⑦,那么他们就可以选择适合自己
的父母了。六十年代美国小说中,大量的孩子们在自己父母那里获得
的是全然的痛苦和伤害。
在《有钱人》中,理查德一方面深陷与父母的情感痴缠,而另一方
面却并没有获得他作为一个未成年子女所需的最基本的关注。娜达
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
161.
Ibid. ,
 
p.
 
164.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
222.
Ibid.
Ibid.
Tyler,
 
Anne.
 
The
 
Clock
 
Winder.
 
p.
 
71.


=== PAGE 154 ===

150
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
是“ 那种只有出什么事了才会看你一眼的女人” ①。不管天气如何,她
永远戴着那副墨镜,这暗示了她对眼前一切的忽视,尤其是对自己孩
子的漠视。看到这副眼镜, 理查德就会愤愤然, “ 我想要一把抓下
它,狠狠地折断,然后说:‘ 现在你愿意看我了吗?’ ” ②———这种无法获
得母亲关注、无法被母亲看见的痛苦,对一个未成年孩子来说是极大
的心理创伤。理查德悲伤不已地感叹道:“ 没有比从娜塔莎·罗曼诺
夫( Natashya
 
Romanov,即娜达) 那里得到同情更容易的事了” ③。学者
玛丽·帕罗特认为,“ 娜达身为一个母亲的不负责任所带来的毁灭性
影响毫无疑问是《有钱人》的核心” ④,而我们也可以很清晰地在小说
中看出这一点。当理查德对娜达提到,古斯塔夫的母亲因为情绪不稳
定,差点把自己儿子的脚趾切断了,娜达就说“ 你对大人太苛刻了……
总之,我的年轻的朋友,如果一位母亲想要切掉自己儿子的小脚趾甚
至是大脚趾,谁比她更有资格呢?” ⑤———这里我们甚至看到一种隐形
的“ 家长共同体” 的存在,这个共同体系统性地剥削压迫着孩子们,并
且理直气壮。娜达继而又开始吓唬他说:“ 如果你不保持安静,我会从
打折市场买一把家用大剪刀,在家给你理发,然后就‘ 差点把你耳朵剪
掉了’ ,小朋友。你和古斯塔夫两个都是” ⑥———这种公然的暴力恐吓
让读者很难不瞠目结舌。一方面,娜达时常需要她的儿子来满足她自
己的情感需求;而另一方面,当她的情感需求在其他地方( 比如她的情
人那里) 得到满足,因而暂时不再需要孩子来满足她的那些时候,她就
会对儿子感到厌倦,并恶狠狠地说“ 不要叫我‘ 娜达’ 了,你这个小伪
①
②
③
④
⑤
⑥
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
82.
Ibid. ,
 
p.
 
15.
Ibid. ,
 
p.
 
163.
Parrott,
 
Mary
 
Lou
 
Morrison.
 
“ Subversive
 
Conformity:
 
Feminism
 
and
 
Motherhood
 
in
 
Joyce
 
Carol
 
Oates. ”
 
p.
 
125.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
165.
Ibid. ,
 
p.
 
166.


=== PAGE 155 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
151
　
君子……哦,你让我感觉很烦。让我一个人待着,你这个小混蛋” ①。
她会对儿子无动于衷到问他“ 你几岁了?” ②所以理查德会毫不奇怪地
觉得,“ 哪怕你在浴缸里快淹死了,你的母亲也不会来看你一眼的” ③。
当她不在家时,理查德觉得“ 没有娜达的生活真让人惊讶,因为这和有
娜达的生活好像一模一样” ④。所有的这些都让理查德不禁感觉,“ 多
么奇怪啊,她竟然是我的母亲” ⑤。
与此同时,理查德的父亲埃尔伍德·艾弗莱特则和典型的六十年
代男人一样,通常从家庭中习惯性抽离( 比如投身工作) 。理查德觉
得,“ 如果我把一艘船的锚抛到我们家的房子上,那么在联系到我的父
亲之前,我们家可能已经沉没了几个世纪了” ⑥。当年幼的理查德在
房间里端着一把步枪走来走去,并且想要射击其他人时,他在家中的
父母谁也没有注意到他,所以“ 他甚至不需要偷偷摸摸,也不需要急急
忙忙” ⑦。理查德不禁觉得,“ 在这个家里我是多么孤单啊,我一直都
是多么孤单啊” ⑧。最终,理查德开始“ 意识到这个让人晕眩的关于人
性的真相:他们根本不在乎” ,而这个残酷的事实对他影响如此之大、
又如此深重地折磨着他,以至于让他觉得自己在“ 用全身心了解它、感
知他、品味它” ⑨。
对于理查德而言,没有任何情感上的忽视、排斥能够与母亲对他
一次次的毫无征兆的频繁抛弃相提并论。甚至当理查德还是个婴儿
的时候,他的母亲就会时不时离家而去, 留他一人无人照看。这对
一个孩子的成长来说是灾难性的,给理查德带来了“ 那么多的悲伤、痛
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨
Ibid. ,
 
p.
 
167.
Ibid. ,
 
p.
 
163.
Ibid. ,
 
p.
 
94.
Ibid. ,
 
p.
 
100.
Ibid. ,
 
p.
 
167.
Ibid. ,
 
p.
 
201.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
214.
Ibid. ,
 
p.
 
44.


=== PAGE 156 ===

152
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
苦与厌倦” ①。他悲哀地产生了这样的想法:“ 我想要爬下床,用我疼
痛的双眼紧贴娜达的脚踝,吻她的双脚,她的鞋子,她的丝袜,乞求她
不要离开。哦,不要离开! 不要再离开了!” ②———一个孩子对母亲如
此卑微的心态,让我们看到了他是有多么的绝望,受到的伤害又有多
么彻骨。当母亲娜达又一次离家出走再回来时,她一次又一次地逼问
理查德:“ 你爱我吗? 你原谅我吗?” ③而理查德的回答总是“ 是的” 。
作为一个孩子,理查德对母亲的爱是天生的、深厚的。娜达的离家出
走只会让他更迫不及待地去讨好她,作为小孩子的他认为这样也许自
己的母亲就不会离开自己了。这些相互作用的行为实际上强化了家
庭中不健康的“ 情感痴缠” 、“ 界限消失” 、“ 父母化” 的心理动力,不健
康的模式因此被极度地加强。当理查德看到母亲看起来不开心时
候,他就会说,“ 我想用双臂抱着她的脖子说:‘ 请高兴一点! 这一次
请不要离开家了!’ ” ④———年幼的理查德默认自己需要为母亲的情绪
负责,而母亲的负面情绪对他而言很可能意味着自己的被抛弃, 因
此,倘若他没有成功地把他所谓的责任( 亦即保持母亲的开心) 做
好,他就会面临自身的巨大恐慌。而当母亲娜达对他这样发誓,“ 理查
德,我永远不再离开你了。永远不,你知道的,不是吗?” ———作为读
者,我们知道这其实不过只是一句谎言———而理查德的回答依然是:
“ 是的” 。无论母亲多少次抛弃与欺骗,理查德永远选择继续去爱自己
的母亲。娜达在排斥儿子与需要儿子之间反复横跳、摇摆不定,一切
依她的情绪而变化,让理查德全然无助、不知所以。他不明白,“ 她那
样看着我,邀请我和她一起分享秘密,我怎么也不能相信她会再次离
我而去。” ⑤———母亲如此的情绪和行为上的极端的反复无常,让他精
①
②
③
④
⑤
Ibid. ,
 
p.
 
199.
Ibid. ,
 
p.
 
76.
Ibid. ,
 
p.
 
134.
Ibid. ,
 
p.
 
48.
Ibid. ,
 
p.
 
70.


=== PAGE 157 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
153
　
神上无法承受,理性上也完全无法理解。一方面是母亲对自己的反复
抛弃,而另一方面理查德又觉得自己“ 无可救药地……像一个被流放
的贵族一样” 爱着她,而娜达则属于那种“ 会榨干我们里面所有的爱”
的父母———这种近乎“ 单相思” 式的极为病态的幼童对母亲的爱,异常
残忍地折磨着理查德。面对这一切的情感忽视、排斥与抛弃,理查德
非常自然地怀疑,他的父母( 特别是母亲) 是否真的爱他。这个对孩子
如此重要的问题,却又如此难以解答,始终困扰着他,“ 这个疑问在我
脑海里翻来覆去,我的大脑已经变成了一个筛子” ①。到最后, 他这
样说,
整整一天她在我房间走进来走出去,她坐在我床边,把她的
冰冷的、遥不可及的手放在我发烧的额头,看着我,就像看着商店
里的人体模型或者看着尸体那样,目光中带着晦暗又温和的惊
讶。我对她来说从来没有任何意义,从来没有! 我可能只是某个
稀奇古怪的原生质的笑话, 是父亲在一个鸡尾酒派对后的夜
晚,向她许下的愿。我是肉,是骨头,
 
是血液,是大脑,上面挂着
“ 理查德” 的标签,而“ 理查德” 肯定在她脑海中唤起了关于内疚、
责任和爱的机械的思考。她快乐的时候,是爱我的。她刚好注意
到我的时候,也是爱我的。她是爱我的,如果我很好,如果父亲很
好,如果她在周末的两个晚上都被邀请出去,如果这个世界一切
正常,如果湿度很低、气压适宜:而我一直都爱她,不管她是个婊
子还是圣徒,美丽还是丑陋,有闪亮的短发还是油腻的长发……
我爱她,可这对我们两人又有什么好处?②
理查德在这段近乎荡气回肠的自白里,将自己的痛苦与绝望的爱
表达得淋漓尽致。母亲娜达的手是“ 冰冷的、遥不可及的” ———这也正
①
②
Ibid. ,
 
p.
 
19.
Ibid. ,
 
pp.
 
83-84.


=== PAGE 158 ===

154
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
是娜达对他的方式,冷漠而遥远。父母对孩子的态度很大程度上决定
了孩子的自我认知与自我价值感,而理查德从母亲那里获得的信息是
“ 我对她来说从来没有任何意义,从来没有” ,理查德对自己的认知是
“ 某个稀奇古怪的原生质的笑话” ———自己作为一个人毫无价值,不被
认可,也不应该存在。接下来,理查德述说的是自己与母亲的爱的本
质区别———自己无条件地、在任何时候都爱着母亲,而母亲却从未给
予他稳定的爱与温情,更多的要么只是“ 父母化” 式的利用,要么就是
抗拒、厌恶。
理查德不仅仅是一个( 在道德与隐喻意义上) “ 被成人世界的‘ 虚
伪’ ( phoniness) 所困扰的异化青少年” ①,更是一个在心理上、在现实
上被成年人摧残与压迫的受伤的渺小个体。理查德是典型的六十年
代的美国孩子。六十年代的小说文本中的这些孩子们肩负着不合理
的、与年龄和身份完全不相称的责任重担,被剥夺了自然的需求,成为
了厄普代克所说的“ 悲伤而富有的孩子” ②。在六十年代最重要的文
化事件之一,也近乎无疑是六十年代文化顶峰的1969 年伍德斯托克
音乐节上,在众多的摇滚乐中,颇为巧合但并不足为奇地响起了这首
古老的灵歌,深深地打动了在场成千上万的年轻观众:
有时候我觉得自己是个没有母亲的孩子
离家千里万里
“ 同盟” 与“ 分裂的忠诚” :无路可走的孩子
结构主义家庭系统心理学家们认为,一个家庭的功能失调是源自
功能失调的结构。保持家庭正常运转的最佳结构,往往是由一个领导
①
②
Cologne-Brookes,
 
Gavin.
 
Dark
 
Eyes
 
on
 
America:
 
The
 
Novels
 
of
 
Joyce
 
Carol
 
Oates.
 
p.
 
38.
Updike,
 
John.
 
Museums
 
and
 
Women.
 
p.
 
64.


=== PAGE 159 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
155
　
家庭的“ 父母联盟” ( parental
 
alignment) 构成。健康的家庭需要“ 明确
区分的代际心理界限,从而父母双方可以形成一个具有执行力的子系
统” ,需要“ 父母之间结成的同盟” ,也需要“ 力量与权威的规则” ①。
也就是说,家长的父母二人需要首先结成一个紧密的联盟,然后这个
联盟需要领导整个家庭,这样才能让家庭的结构健康,从而功能良好。
然而我们在六十年代美国小说中看到的,却是父母中的一方同( 一个
或几个) 孩子结成同盟来对抗另一方父母———这是一种极为有害的家
庭结构,而这样的结构会严重地“ 损害家庭的功能运作” ②。如米奴欣
所言,“ 同盟” ( coalition) 指的是“ 特定的家庭成员为对抗第三位家庭
成员组成的联盟” ③。当一位家长命令孩子与之结成“ 同盟” 来对抗另
一位家长时,就造成了家庭功能失调的极端情形;父母子系统和孩子
之间的界限被打破,亲子间健康的心理界限随之消失,孩子的自主性
也被损害了,造成了病态的家庭结构。萨提亚观察到,“ 在任何的三角
结构中,三位家庭成员都有被抛弃的恐惧” ④。在代际同盟中,孩子总
是被父母当成“ 婚姻冲突中的人质” ⑤来操纵。从结构主义的视角
看,这样的家庭组织结构是极其混乱的,将不可避免地导致其家庭成
员特别是孩子的功能失调。
维吉尼亚·萨提亚指出,有时候异性家长还会“ 向孩子求爱从而
与之结盟,试图借此弥补婚姻关系中的不满足感” ,并且进而“ 试图把
孩子当成替代伴侣” ⑥。这种行为对孩子来说更是具有极大的伤害
性,而这也是我们在六十年代美国小说中时常见到的模式。实际
上,“ 只有当父母双方都能肯定其性别身份,孩子才会产生对自身性别
①
②
③
④
⑤
⑥
Goldenberg,
 
Irene
 
and
 
Herbert
 
Goldenberg.
 
Family
 
Therapy:
 
An
 
Overview.
 
pp.
 
222- 223.
Ibid. ,
 
p.
 
222.
Ibid.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
73.
Ibid. ,
 
p.
 
61.
Ibid. ,
 
p.
 
38.


=== PAGE 160 ===

156
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
角色的自尊” ①。如果被请求与一个家长结成“ 同盟” 来对抗另一个家
长,会受到损害的不仅是孩子的心理功能,还有性别身份认知②。倘若
童年经历了这样的状况,那么哪怕成年以后,孩子仍然会对自己的性
别角色感到怀疑,并需要多种途径来对其进行验证。此外,心理学研
究表明,“ 父亲的被动性与相对的无力感,经常被母亲与孩子( 特别是
与儿子) 的联盟所强化” ③。这种“ 母子同盟” 在六十年代美国小说中
尤其普遍,这也是本章着力探讨的。而正如我们在之前章节中讨论
的,被动父亲的退缩总是会强化家庭功能的紊乱,也会进一步加剧母
亲与孩子的“ 同盟” ,从而加重结构性的问题。
家庭系统心理学发现,孩子总是对父母双方都具有一种天生的强
烈忠诚;当父母中的一人寻求与孩子结盟时,孩子就会面对一个无法
解决的困境。在六十年代美国小说中,我们经常看到“ 孩子不得不以
背弃一个家长为代价,来选择另一个家长的爱” ④。这样的情形被博
斯佐尔门伊-纳吉称为“ 分裂的忠诚” ( split
 
loyalty) 。家庭治疗师观察
到,“ 任何时候,当孩子与父母中的一方结盟时,另一方都会把这种结
盟看成一种攻击或者背叛,而且在这样功能失调的结构中,孩子是处
在一种必输的境地中的” ⑤。对孩子而言,这是一种无路可走、自相矛
盾的“ 第22 条军规” ( Catch- 22) 式的局面,因为孩子们天生就“ 强烈
渴望让父母感到愉快” ⑥。不管选择父母中的哪一方,都会不可避免
地伤害到孩子,而孩子也将“ 面对失去父母中另一方的风险” ⑦,这对
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
Ibid. ,
 
p.
 
61.
Ibid. ,
 
pp.
 
39-40.
Lewis,
 
Jerry
 
M. ,
 
et
 
al.
 
No
 
Single
 
Thread:
 
Psychological
 
Health
 
in
 
Family
 
Systems.
 
New
 
York:
 
Bruner / Mazel,
 
1976.
 
p.
 
53.
 
See
 
Mishler,
 
E.
 
and
 
N.
 
Waxler,
 
Interaction
 
in
 
Families.
 
New
 
York:
 
John
 
Wiley
 
and
 
Sons,
 
1968.
Boszormenyi-Nagi,
 
Ivan
 
and
 
Barbara
 
R.
 
Krasner.
 
Between
 
Give
 
and
 
Take:
 
A
 
Clinical
 
Guide
 
to
 
Contextual
 
Therapy.
 
p.
 
421.
Goldenberg,
 
Irene
 
and
 
Herbert
 
Goldenberg.
 
Family
 
Therapy:
 
An
 
Overview.
 
p.
 
222.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
54.
Ibid. ,
 
p.
 
66.


=== PAGE 161 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
157
　
孩子是毁灭性的前景。因此,这种被迫在父母双方中做出非此即彼的
选择,是孩子不可能完成的任务。正如博斯佐尔门伊-纳吉和克莱纳
( Barbara
 
R.
 
Kraner) 的研究表明,这种“ 分裂的忠诚” 会导致孩子产生
“ 严重的人格问题” ①,同时产生各种症状,包括但不局限于“ 对学校的
恐惧( school
 
phobia) ,频繁的逃学,青少年犯罪,药物错用与滥用,青少
年怀孕,抑郁症,以及自杀倾向” ②等等。
在厄普代克的梅普尔系列小说中,梅普尔夫妇陷入困境的婚姻也
伴随着家庭里的“ 同盟” 结构。小说中的父亲理查德认为,尽管其他孩
子都与母亲结盟,但是16 岁女儿朱迪思( Judith) 却是自己“ 唯一的盟
友” ③。这样非常露骨的说法已经极为直接地点出了家庭中的病态关
系,一种父母抢夺儿女的忠诚与支持的关系,一种( 与当时的冷战背景
相契合的) 结盟对抗的氛围。在健康家庭中,孩子们本该获得的是家
长的照顾与领导,而如今却成了婚姻战争中的人质,这对孩子来说是
极大的心理伤害。
在欧茨的短篇小说《疯狂的星期六》中,面对离异后互相攻击的父
母,十岁男孩布坎南的忠诚被撕裂了。当每个星期六父亲从母亲那儿
带他离开时,父母家之间“ 那几码” ④路程对他而言就好像很遥远的距
离,“ 仿佛一边的引力逐渐减少,而另一边的引力逐渐增强” ⑤。“ 在那
段父母之间令人痛苦的距离中” ,布坎南说,“ 刚从母亲那紧张的怀中
离开,又被父亲雄健有力地揽过去,他总是在空气中奔跑———危险,又
令人害怕” ⑥。当他与父亲在一起的时候, 他听到对母亲的各种批
评,而在母亲身边时,他父亲又变成了那个“ 坏人” 。母亲也把自己的
①
②
③
④
⑤
⑥
Boszormenyi-Nagi,
 
Ivan
 
and
 
Barbara
 
R.
 
Krasner.
 
Between
 
Give
 
and
 
Take:
 
A
 
Clinical
 
Guide
 
to
 
Contextual
 
Therapy.
 
p.
 
421.
Ibid. ,p.
 
358.
Updike,
 
John.
 
Museums
 
and
 
Women.
 
p.
 
233.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
151.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
152.


=== PAGE 162 ===

158
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
焦虑投射到他身上,以至于小小年纪的布坎南习惯性地要为每个人担
心。布坎南的母亲还带着他一起去见帮助撤销父亲探视权的律
师———一种对他巨大的撕裂与精神折磨———而他也在整个过程中“ 屏
住呼吸地等待着” ①。当他感到他母亲又要开始谴责父亲时,他甚至
以谎言为父亲辩护。就像他的自白,
好几个无眠的夜晚,他都想着如何把事情串联起来,把真相
搞明白。假如他能把父母之间的事情变得又和平又冷静,那么也
许他们会复合,也不会再有平日与周六这样的战争了。②
布坎南很清楚自己想要逃离这种两难境地的愿望。对他来说,
“ 一切都是混乱的” ③。当离异的父母各自在他面前攻击对方时,他那
“ 分裂的忠诚” 让他感到了无法承受的痛苦与愤怒;他不禁觉得,“ 不
公平,不公平,他在残酷的悲惨境地中想着,为什么他要为这一切负
责……” ④这样的语言清晰地描述了陷入“ 分裂的忠诚” 中的孩子的真
实感受。与此同时,陷入这种状况的孩子还可能无法形成对世界的
一种健全的、一致性( coherent) 的理解。在《疯狂的星期六》中,布坎
南因为“ 被矛盾的情感依恋与忠诚感所撕裂” ⑤———正如萨提亚所描
述的———他对所有事物都感到严重的困惑,他会怀疑“ 这世上真的有
完整的、一致的观点吗?” ⑥这种无法获得统一观念的困难终将导致形
形色色的问题。
欧茨的短篇小说《拼图》( “ Puzzle” ) 展现出了“ 同盟” 是如何害死
①
②
③
④
⑤
⑥
Ibid. ,
 
p.
 
159.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
168.
Ibid.
Lidz,
 
Theodore,
 
et
 
al.
 
“ The
 
Intrafamilial
 
Environment
 
of
 
Schizophrenic
 
Patients:
 
II.
 
Marital
 
Schism
 
and
 
Marital
 
Skew. ”
 
American
 
Journal
 
of
 
Psychiatry
 
114. 3
 
( 1957) ,
 
p.
 
246.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
158.


=== PAGE 163 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
159
　
孩子的。小说的叙述者在她痛苦的婚姻中挣扎;她通过让儿子站在她
这一边,把儿子“ 三角关系化” ,使其卷入了婚姻关系。她会对儿子大
声喊叫着:“ 你父亲疯了! 他是个疯子! 他怎么不去死!” ①———非常
典型的拉自己的孩子与自己结盟以对抗配偶的模式; 和丈夫吵架
后,她就带着儿子开车出去了,“ 只有我们两个在一起” ②———又是典
型的“ 三角关系化” 与结盟的行为。小说记述了这样一件事: 有一
次,看到儿子的手流血了,父亲试着介入其中,一场危机便出现了。儿
子“ 哭湿了的脸” 本来贴在母亲怀里,父亲一走过来,儿子便“ 非常不
安,想要远离他” ③。在一种莫名的情绪的掌控下, 他突然怒火中
烧,一把抓过儿子,拽他到火炉边,“ 将他的手掌贴到了火炉上” ④,这
举动如此怪异、出乎意料,以至于他自己都立刻说道:“ 我不知道我在
想什么……上帝啊,我一定是疯了” ⑤。正是因为非常生动地在眼前
看到了妻子与儿子所形成的这种排斥他的“ 同盟” ,他突然产生了巨
大的愤怒情绪,以至于做出这种极端非理性的荒唐而残酷的行为。另
一方面,在整个这件事发生的同时,小说的叙述者清楚地明白她想要
与儿子结盟的愿望。她承认说,
我想要当着我丈夫的面大笑,我想要用指甲抓他,我想要把
杰基( Jackie) 揽入我的怀里, 和他一起逃离这个家! 我恨我丈
夫,我很高兴他犯了这样一个愚蠢的错误。我很高兴他烫伤了杰
基,而杰基在我的怀里哭泣,如此惧怕他的父亲。⑥
面对幼小的孩子被烫伤,作为母亲的叙述者不仅没有悲痛,反而
①
②
③
④
⑤
⑥
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Marriages
 
and
 
Infidelities.
 
p.
 
47.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
45.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
46.
Ibid.


=== PAGE 164 ===

160
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
一再表达自己“ 很高兴” ———这已然是一种极端的病态情形了。只要
儿子的受伤能让他更多地与自己而非自己的配偶结盟,作为母亲的叙
述者就感到满足。在整个过程中,孩子的一切最基本的生存与安全需
要都被严重剥夺了;他完完全全地成了一个夫妻战争中的人质。
结构主义家庭系统理论认为,“ 负责的父母领导力( responsible
 
parental
 
leadership) ” ①的缺席本身就是“ 父母化” 的一部分;而萨提亚认
为,在一个家庭中,限制与规则也是必不可少的,而且对孩子的成长是
有益的。在《拼图》中我们看到,当儿子习惯性地在自己家房子外的街
上跑步而差点被车撞死时,作为母亲的叙述者却完全没有进行应有的
干预和管教———此处我们看到了这对母子之间心理界限的不复存在。
母亲本该作为一个家长好好引导孩子,可是这个母亲却变成了儿子的
同辈;换言之, 他变成了她的同伴, 她的替代伴侣。她和儿子一起
哭,却没有能力教导孩子; 她承认“ 我能做的只有哭泣, 困惑和恐
惧” ②。相似的事情一再发生,而她的反应始终只是在儿子身旁一次
次无助地哭泣;而且值得注意的是,她永远把这种事情当作自己与儿
子之间的秘密,从不告诉丈夫———仿佛她和儿子是两个一同淘气玩
耍、不愿让成年人发现的孩童。而这样的模式则将故事一步一步引向
了悲剧结局———儿子最终在一个水沟里溺亡。此时,她说:
现在我会告诉这个男人一切我要说的话了。告诉他。是时
候了。是时候告诉他我对他的恨,告诉他我对他的爱,告诉他多
年来我想要喷发出的可怕的愤怒。我要冲着他的脸、冲着他的身
躯喊叫出来。是时候告诉他了, 儿子的死是我的错。杰基死
了,是因为我想要他的父亲去死。③
①
②
③
Boszormenyi-Nagi,
 
Ivan
 
and
 
Barbara
 
R.
 
Krasner.
 
Between
 
Give
 
and
 
Take:
 
A
 
Clinical
 
Guide
 
to
 
Contextual
 
Therapy.
 
p.
 
125.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Marriages
 
and
 
Infidelities.
 
p.
 
50.
Ibid. ,
 
p.
 
53.


=== PAGE 165 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
161
　
这篇小说让我们看到家庭中的“ 同盟” 和“ 分裂的忠诚” 会造成怎
样可怕的结果。另一方面,父亲早已经意识到了这个水沟对儿子的危
险性,可是由于一些他自己也无法名状的原因,他却忘记了,“ 我不知
道为什么———我就是忘记了” ①。在这样的一场战争中,儿子成为筹码
和人质,最终惨遭不幸。
从小就得面对分裂的忠诚的孩子们长大成人后,自己的生活和婚
姻往往也会受到破坏性的影响。在厄普代克的《单人纸牌》中,叙述者
的情况就是如此;从小不得不在父母之中选择其一,现在又不得不在
自己的妻子与情人之中做出选择。被这种困境所折磨的他,选择了从
单人纸牌游戏中获取安慰,而这正是他小时候母亲所喜欢的游戏。后
来我们得知,叙述者其实是一个“ 父母化” 的牺牲品。在他年幼时,母
亲总是利用他来安慰自己的孤独。作为独子,叙述者“ 隐约感到自己
是悲伤的中心,这种悲伤一直压抑着” ②父母;当父亲“ 出门去了,为社
区做些好事” ③时,他常常与母亲单独在一起,而这个时候母亲总是去
玩单人纸牌游戏,这让他感到倍加痛苦。母亲显然没有在婚姻中得到
情感的满足,于是试图与他结盟来对抗他的父亲,她甚至问儿子,“ 他
是否愿意和她单独一起去很遥远的地方” ④。他总是这样回答:“ 妈
妈,别” ⑤,这些都是在她玩纸牌游戏时候发生的对话。母亲的请求迫
使他从父母中选择一方,这是他作为一个孩子永远无法完成的任务。
他对父亲天生的忠诚折磨着他,这一点他自己也知道,“ 因为他一直爱
着父亲,用思想最深处的沉默与盲目去爱着他,用最后的可能爱着
他” ⑥。当他长大之后,他一直试着去忘记这样的经历,结果却越陷越
①
②
③
④
⑤
⑥
Ibid. ,
 
p.
 
52.
Updike,
 
John.
 
Museums
 
and
 
Women.
 
p.
 
71.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
