

=== PAGE 106 ===

102
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
人公所选择的婚外恋这条道路,很少能真正让“ 无法满足的灵魂” 感
到饱足①。小说中我们清楚地看到,她表现出了许多抑郁症的征兆,包
括时常想要自杀。她觉得自己被婚外恋“ 困住” 了,像是陷入了“ 一个
有着死亡气息的硬壳” ②,除了“ 绝望” ,她的情人没能帮她“ 释放出”
什么③。在婚外恋中,她的感觉是“ 我甚至一直戴着面具,我从来都不
是赤裸的。与我的情人在一起时的赤身裸体,也是另外一种面具” ④。
以上的这些描述,让我们看到婚外恋的一些心理模式:成瘾性( “ 困
住” ) 、引发负面情绪( “ 死亡气息” 、“ 绝望” ) 、表演性( “ 一直戴着面
具” ) 。这些自我未分化的、自尊低下的个体,即使在婚外恋中也不能
让彼此获得幸福。小说的女主人公离不开这段关系的原因,不是因为
关系给她带来满足感———她事实上在关系中感到“ 迷茫而受伤” ⑤———
而是由于她的情感依赖;她和情人处于一种情感痴缠的状态。正如小
说所描述的,“ 《未寄出、不成文的信》中的主人公发现,坠入爱河的感
觉对她来说是‘ 可怕的、痛苦的、暴力的’ ,性行为本身‘ 没有快乐,只
有恐惧。心跳以每分钟
 
160
 
次、180
 
次的速度急速跳动……这是什么
欺骗?’ ” ⑥这篇小说进一步让我们看到,试图用婚外恋获得幸福的结
果是更大的痛苦,因为对于那些自尊低下的人而言,原本造成痛苦的
问题并没有得到解决。
欧茨的短篇小说《爱的轮盘》展示了自我未分化者婚外恋的恶性
循环。娜迪亚·赫特( Nadia
 
Hutter) 为了和别的男人结婚而抛弃了她
的第一段婚姻,又为了另一段婚外恋而离开了第二任丈夫。这种境况
让她更为绝望,最后选择了自杀。像六十年代小说中的大量男性一
①
②
③
④
⑤
⑥
Ibid. ,
 
p.
 
72.
Ibid. ,
 
p.
 
61.
Ibid. ,
 
p.
 
63.
Ibid. ,
 
p.
 
64.
Ibid.
Barza,
 
Steven.
 
“ Joyce
 
Carol
 
Oates:
 
Naturalism
 
and
 
the
 
Aberrant
 
Response. ”
 
Studies
 
in
 
American
 
Fiction
 
7. 2
 
( 1979) ,
 
p.
 
146.


=== PAGE 107 ===

第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
103
　
样,她的丈夫大卫( David) 是一个“ 讨好者” :当妻子娜迪亚“ 时不时地
消失一段时间,又憔悴而不满足地回到他身旁时,他总是接纳她” ①;
看到娜迪亚终于从婚外恋中回头,大卫拿出一瓶酒“ 来庆祝” ②;他的
所作所为,只是为了乞求妻子“ 别再离开我” ③———大卫这种不健康的
生存姿态会强化二人不健康的相处模式,这也是我们在上一章所讨论
的。正如波恩对自我未分化的夫妻们的描述,大卫和娜迪亚都是不成
熟的个体———欧茨在小说中描述他们是“ 偷偷摸摸、笨手笨脚的,就像
孩子们扮演过家家” ④。娜迪亚从未成功地从原生家庭中分化出
来———在第一段婚姻里,她说“ 我想要离开这儿。这座城市。我想回
家。回到我妈妈在的地方” ⑤;她一直问自己的妈妈要钱来买高档衣
服。所有的这些,都是娜迪亚与原生家庭的“ 情感融合” 的表现。小说
中极为重要的一个线索是,娜迪亚的自杀发生在她准备回家看望母亲
的第二天( 她由于出现精神状况而没能成行) ;不难发现她的自杀行
为与她的原生家庭的关系。与此同时,娜迪亚也没能在同丈夫的关系
中拥有一个分化程度较高的自我;就如同小说中所写,“ 他的爱是让她
稳定、护她周全的锚,无论她要走多远。没有他,她就失去了依靠,将
永远前行在一个方向上———迷失” ⑥。另一方面,大卫也是一个“ 自我
未分化” 的个体; 对待娜迪亚, 他也充满心理依赖, “ 像是被迷住了
一样痴痴笑着, 凝视着那道绚烂而灼眼的光” ⑦。正如大卫所承认
的,一方面他们的关系是一种不健康的“ 情感融合” ,而另一方面,他
们之间并没有真正的亲密。“ 就算她没有因为一时冲动而跑到芝加哥
或者多伦多,” 大卫感知到,“ 夜晚她躺在他身旁,两人之间也好像相
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
201.
Ibid. ,
 
p.
 
206.
Ibid. ,
 
p.
 
204.
Ibid. ,
 
p.
 
206.
Ibid. ,
 
p.
 
207.
Ibid. ,
 
p.
 
202.
Ibid. ,
 
p.
 
206.


=== PAGE 108 ===

104
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
隔了那么远” ①。“ 正如欧茨所言,爱是她所有作品的主题” ②;而欧茨
用这样一个“ 爱的轮盘” 的隐喻,可以说非常好地图解了波恩“ 未分化
的集体自我” ( “ undifferentiated
 
ego
 
mass” ) 的概念。未分化的人结成
夫妻之后,无法获得幸福和谐的亲密关系,于是通过与其他未分化的
人进入婚外恋,试图在别处找到幸福的可能性,却注定无法获得成功。
用错误的方法去解决问题,是不可能获得满意的结果的。
虚无感、欺骗风潮与六十年代社会
描写六十年代婚外恋的中心文本是约翰·厄普代克的《夫妇们》。
这部作品出版于六十年代最为戏剧性的一年———1968 年,成为了性革
命运动和出轨风气的见证。在这部小说中,厄普代克用大量的笔墨极
为细致地描写了人类的性经历———“ 从未有美国作家用这样激情四
溢、撩拨人心的语言来描写性行为本身” ③。这一点不仅引发了广泛
争议,也很大程度上奠定了这部小说在美国文学史上的独特地位。小
说描写了在避孕药发明之后的六十年代初期,马萨诸塞州塔博科斯
( Tarbox) 小镇上的十对夫妇组成了一个小团体进行交换配偶的故事。
故事里这群夫妇们之间的各种性爱关系非常复杂与混乱。厄普代克
在小说中展现了那些经历着另类婚姻关系的人们的现实。厄普代克
笔下的这些人,其实“ 原本是传统的、保守的中产阶级,大多三十多
岁,不是反文化运动者” ④,然而正是这群人,却实践了这样一种有争
议的生活方式。尽管《夫妇们》很大程度上涉及的是伴侣交换的问
①
②
③
④
Ibid. ,
 
p.
 
202.
Franklin,
 
Rosemary
 
F.
 
“ Oates’ s
 
Stories
 
of
 
Romantic
 
Love
 
and
 
Kristeva’ s
 
Abject. ”
 
South
 
Atlantic
 
Review
 
63. 2
 
( 1998) ,
 
p.
 
47.
Galloway,
 
David
 
D.
 
The
 
Absurd
 
Hero
 
in
 
American
 
Fiction:
 
Updike,
 
Styron,
 
Bellow,
 
Salinger.
 
Rev.
 
ed.
 
Austin:
 
U
 
of
 
Texas
 
P,
 
1970,
 
p.
 
xv.
Skolnick,
 
Arlene
 
S.
 
Embattled
 
Paradise:
 
The
 
American
 
Family
 
in
 
an
 
Age
 
of
 
Uncertainty.
 
New
 
York:
 
Basic
 
Books,
 
1991,
 
p.
 
91.


=== PAGE 109 ===

第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
105
　
题,但应注意的是,这种行为并不是以一种实验开始的;相反,这只是
一种掩饰出轨行为的办法和为被冷落的伴侣“ 着想” 的手段。毕竟,很
少有夫妻在结婚时“ 有意识地期待他们的性关系不是专属彼此的” ①。
既然出轨行为已经发生,那么就干脆让这样的事情发展成一场性解放
运动的实验、一场享乐主义的探索之旅,让牵涉其间的人们组成一个
被反传统的生活方式所连结的共同体———这正是小说中的情形。在
小说中,厄普代克让我们看到,“ 所谓的性自由不过是另一种带有伤害
和奴役形式的剥削” ②。厄普代克揭露出了六十年代婚姻的虚伪———
出轨现象已然司空见惯、不足为奇;如同他的很多其他小说,这部小说
让读者审视了“ 被历史激烈地改变、动摇的……夫妻的命运和前途,但
他们的生活基本上围绕着家庭生活的需求和审美-宗教的愿望( aesthetic-religious
 
desires) ,希望在‘ 旧道德秩序的夕阳中’ ……寻找到超
脱的心灵启示” ③。这样一群人探索新型的性关系模式背后的本
质,依然是“ 希望从婚外性行为中找到对自我( selfhood) 的确认” ④———
正如我们之前所谈到的。
在《夫妇们》这部小说中,“ 厄普代克塑造了一群缺乏信仰和信念
的人物。他们寻找生命的意义,却鲜有所获,于是转而追求感官的满
足” ⑤。当六十年代的社会文化氛围把传统的道德、信仰、价值观体系
都相当程度上打破( 这一点在后面的章节中会展开讨论) 之后,这样
一群郊区的中产阶级夫妻———本来是代表了最“ 标准” 的美国生活方
①
②
③
④
⑤
Matta,
 
Willam
 
J.
 
Relationship
 
Sabotage:
 
Unconscious
 
Factors
 
that
 
Destroy
 
Couples,
 
Marriages,
 
and
 
Family.
 
Westport:
 
Praeger,
 
2006,
 
p.
 
85.
Falke,
 
Wayne.
 
“ ‘ Rabbit
 
Redux’ :
 
Time / Order / God. ”
 
Modern
 
Fiction
 
Studies
 
20. 1
 
( 1974) ,
 
p.
 
61.
Ruland,
 
Richard
 
and
 
Malcolm
 
Bradbury.
 
From
 
Puritanism
 
to
 
Postmodernism:
 
A
 
History
 
of
 
American
 
Literature.
 
p.
 
384.
Nickens,
 
Susan
 
Jean.
 
“ A
 
Right
 
Relation:
 
John
 
Updike’ s
 
Norm
 
of
 
Marital
 
Commitment. ”
 
p.
 
130.
Thomas,
 
Jim.
 
“ A
 
Changing
 
American
 
Family:
 
Cheever,
 
Gardner,
 
Irving,
 
Updike. ”
 
p.
 
221.


=== PAGE 110 ===

106
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
式的一类人———开始感到迷茫。这群人通过大量的实验性的、“ 性解
放” 性质的、错综复杂的、以交换伴侣等方式展开的密集婚外恋关
系,试图在传统的社会架构与伦理传统之外探索出一种新的获得心理
满足感的方式,构建一种“ 爱欲乌托邦主义( erotic
 
utopianism) ” ①。但
小说并没有让我们看到这种尝试取得成功的可能性。相反,《夫妇们》
“ 讲述了一个失望和幻灭的故事” ②。在《夫妇们》中,“ 性行为失去了
作为一种交流形式的价值……在一个剥去了相互信任和责任的环境
下,他们赋予性行为本身的力量与其有限的意义不成比例,显得荒唐
可笑” ③。虽然《夫妇们》有一个近乎滑稽的开头,但到结尾处时已然
营造出了一种浓重的极具末日感( apocalyptic) 的氛围。小说的中心人
物皮耶是经历婚外恋次数最多的人,在书的结尾处,他感觉“ 他的生命
在某种程度上已经完结了” ④。皮耶想起了一个与自己有过一段婚外
恋的女人,他觉得,与其说爱她,其实
是一种对出轨本身的怀旧———那种冒险,那种欺骗性所需要
的技艺,那根暗中的弦的张力,以及由我们掌控的新大陆。⑤
厄普代克笔下的郊区中产阶级男女尝试用放纵身体的欲望来获
得( 短暂而脆弱的) 满足感的企图,并没有让他们找寻到幸福的可能
性路径,最终得到的反倒是家庭的不幸和每个家庭成员自然的不幸。
因此我们很容易在小说中看到,
 
“ 《夫妇们》表明,一条忽视了伴侣之
①
②
③
④
⑤
Lodge,
 
David.
 
“ Post - Pill
 
Paradise
 
Lost:
 
John
 
Updike ’ s
 
Couples. ”
 
New
 
Blackfriars,
 
51.
 
606
 
( 1970) ,
 
p.
 
512.
Lathrop,
 
Kathleen
 
Lee.
 
“ Updike
 
on
 
America:
 
The
 
Expanding
 
Vision
 
of
 
John
 
Updike
 
in
 
His
 
Post-Olinger
 
Novels. ”
 
p.
 
57.
Nickens,
 
Susan
 
Jean.
 
“ A
 
Right
 
Relation:
 
John
 
Updike’ s
 
Norm
 
of
 
Marital
 
Commitment. ”
 
p.
 
130.
Updike,
 
John.
 
Couples.
 
p.
 
457.
Ibid. ,
 
p.
 
429.


=== PAGE 111 ===

第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
107
　
间承诺的公式,杜绝了任何幸福的可能” ①。当小说中的男男女女的
全部行为完全以当下的自我满足为中心, 没有任何利他主义的精
神,也没有为亲密关系付出的动力时,当一切的责任感与信任感从亲
密关系中———无论是婚内还是婚外的———消失时,当情感上的投入和
持久的连接感被视为危险时,当相对主义的价值观走到极致、以至于
没有任何原则可以持守时,单纯的身体满足无法带来人与人之间的爱
与被爱、抑或任何与爱相关的幸福感。事实上,这些中产阶级夫妇们
之所以走向这样的“ 实验道路” ,背后也有很复杂的家庭系统动力,其
中很重要的就是自我分化与自我价值感的问题。例如,福克茜也是父
母不幸婚姻的牺牲品;她“ 对父母的怨恨……发展成了对自己作为肯
的妻子和他孩子的准妈妈角色的强烈否定” ②。而这样的问题并没有
在他们进行了“ 实验” 之后得到解决;婚外恋并没有让他们更为幸福
和满足。“ 厄普代克书写的是自私的,‘ 以我为先’ 的一代人” ③。带着
这样的一种自私的、自我中心的精神气质,小说中的人物在看似勇敢
地挑战传统伦理之后,找到的只是一种强烈的空虚感。此外,他们的
孩子也成为受害者;在父母毫无顾忌地沉迷于这种欲望“ 实验” 时,他
们的需求被完全地忽视;孩子们动辄被父母丢在一旁,甚至当他们生
病时,父母也将他们抛在一边而继续自己的“ 实验” 。
厄普代克曾说过, “ 《夫妇们》‘ 并不真的与性有关: 它讲述的
是,性作为新兴宗教,性作为唯一剩下的东西。我没有把书中的人描
绘成一群恶棍:我把他们看作是陷入某个历史时刻的人’ ” ④。作者本
人的论述让我们清晰地看到了背后的更深本质。这些人物试图探索
出的实验生活方式,试图让“ 性” 这一行为解决他们的心理危机、信仰
①
②
③
④
Nickens,
 
Susan
 
Jean.
 
“ A
 
Right
 
Relation:
 
John
 
Updike’ s
 
Norm
 
of
 
Marital
 
Commitment. ”
 
p.
 
125.
Ibid. ,
 
pp.
 
152-153.
Thomas,
 
Jim.
 
“ A
 
Changing
 
American
 
Family:
 
Cheever,
 
Gardner,
 
Irving,
 
Updike. ”
 
p.
 
221.
Quoted
 
in
 
Searles,
 
George
 
J.
 
The
 
Fiction
 
of
 
Philip
 
Roth
 
and
 
John
 
Updike.
 
p.
 
66.


=== PAGE 112 ===

108
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
危机与精神危机———这是非常“ 六十年代” 的一种态度,之后的章节还
会进一步探讨———却未能探索出一条有希望、有结果的道路。《夫妇
们》让我们看到,这群人的“ 六十年代” 式的实验失败了;“ 充斥于小说
中的那些‘ 被忽视的孩子、出轨、性变态、离婚、堕胎、死亡和混
乱’ ” ①并没有带来主人公们所期许的理想乌托邦,而这一点是厄普代
克在这样一部具有争议性的小说中毫不掩饰地让读者看到的。当小
说的情节接近尾声时,“ 在《夫妇们》具有深刻象征意味的结局中,塔
博科斯公理会教堂被大火吞噬,以《圣经》的方式被‘ 上帝自己的闪
电’ 击中,只有小眼金属风向标( 明显是异教徒的性欲和空洞的物质
主义的象征) 被打捞上来……厄普代克的言外之意是显而易见的:当
代美国转向了虚假的神,那些虚假的神只是传统信仰和实践的拙劣替
代品” ②。故事缘起于主人公们在传统的信仰被削弱、被动摇( 这点在
后续章节中会展开详谈) 之后的塑造新偶像( 性解放、性快感) 的企
图,却终结于偶像的破灭。因此, “ 从一种非常真实的意义上来说,
《夫妇们》是一部挽歌式的小说” ③。面对家庭与婚姻所带来的失
望,面对美国的传统信仰与价值观的被抛弃和轻视,这样一群中产阶
级转向崇拜身体的放纵和纯粹的感官世界,却没有获得希望的达成。
当我们回头看时,我们会发现,《夫妇们》这部作品“ 不仅是一部现实
主义的风俗小说( a
 
realistic
 
novel
 
of
 
manners) 、一部社会历史小说和
一部浪漫神话的再创作,还是我们这个时代的一部美国寓言” ④。厄
普代克的《夫妇们》和随后出版的《兔子归来》都同样面对了这种状
况:更多的婚外恋和更多的性只会意味着更少的爱。一如法尔克
( Wayne
 
Falke) 所言,
①
②
③
④
Nickens,
 
Susan
 
Jean.
 
“ A
 
Right
 
Relation:
 
John
 
Updike’ s
 
Norm
 
of
 
Marital
 
Commitment. ”
 
p.
 
137.
Searles,
 
George
 
J.
 
The
 
Fiction
 
of
 
Philip
 
Roth
 
and
 
John
 
Updike.
 
p.
 
67.
Lathrop,
 
Kathleen
 
Lee.
 
“ Updike
 
on
 
America:
 
The
 
Expanding
 
Vision
 
of
 
John
 
Updike
 
in
 
His
 
Post-Olinger
 
Novels. ”
 
p.
 
77.
Ibid. ,
 
p.
 
78.


=== PAGE 113 ===

第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
109
　
尽管爱被热烈而关切地谈论,爱的缺失却是这部小说中最显
著的特征……人们可能会认为,如果爱是一种可实现的价值,那
么作品可能会向我们展示爱。相反,在性所表达的爱方面,厄普
代克书写了更少的情感,甚至比起海明威都更少。无论在任何程
度上,厄普代克小说中的人物都很少有能力去爱。虽然他们强迫
性地进行着自由的性行为,但此中既无快乐,也无解脱,更无释
放。在《夫妇们》中,性是机械而厌倦的,在《兔子归来》中,性行
为成了一种沉重的负担,不比周六大扫除更吸引人。①
这种性自由之下爱的缺失,是厄普代克小说中无助感的重要来
源。社会心理学家罗伯特·斯滕伯格( Robert
 
Sternberg) 所提出的著名
的“ 爱情三角理论” ( triangular
 
theory
 
of
 
love) 指出,健康、长久的恋爱婚
姻关系需要承诺、激情和亲密这三个元素②。婚外恋完全放弃了承
诺,盲目跟随激情,造成了三角中的三元素严重不平衡,所以这样的关
系获得幸福的可能性微乎其微。归根结底, 正如《夫妇们》所揭示
的,“ 没有承诺的亲密感……无法满足人们的需求” ③。同时,我们也
可以在六十年代小说文本中看到,那些属于“ 沉默的大多数” ( silent
 
majority) 的人群,亦即六十年代小说中的父母一代,他们所践行的出
轨式的生活方式,让“ 嬉皮士” 的那种“ 自由之爱” ( free
 
love) 的行为都
相形见绌了。关于“ 沉默的大多数” 和“ 嬉皮士” 的问题,后续章节会
具体讨论。尽管这两个群体的两种“ 性自由” 的形式都在更大的社会
系统中产生了后果,但父母的婚外恋给孩子造成的伤害更大。正如厄
普代克在《夫妇们》中让我们看到的,“ 在一个对上帝的信仰就如同对
①
②
③
Falke,
 
Wayne.
 
“ ‘ Rabbit
 
Redux ’ :
 
Time / Order / God. ”
 
Modern
 
Fiction
 
Studies.
 
p.
 
71.
Brehm,
 
Sharon
 
S.
 
et
 
al.
 
Intimate
 
Relationships.
 
3rd
 
ed.
 
Boston:
 
McGraw - Hill,
 
2002,
 
pp.
 
221-222.
Nickens,
 
Susan
 
Jean.
 
“ A
 
Right
 
Relation:
 
John
 
Updike’ s
 
Norm
 
of
 
Marital
 
Commitment. ”
 
p.
 
133.


=== PAGE 114 ===

110
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
关系中的忠诚一样正在迅速消失的文化中,孩子———他们被认为最接
近于上帝———被忽视也是不足为奇了。沉溺于频繁出轨中,塔博克斯
镇的居民缺乏对孩子的爱,认为孩子只是他们充满情欲、丰富多彩的
生活中的干扰和累赘。孩子们时常会被战略性地从一个房子转移到
另一个房子,甚至在生病和发烧的时候也不例外,以便这些夫妻们可
以继续他们的出轨行为” ①。在无辜的孩子的衬托之下,这些父母们
的行为尤其显得荒诞而站不住脚,其另类生活方式实验的合理性也难
以具有说服力。这种对孩子深重的伤害,将会在后面的章节里深入讨
论。“ 简而言之,厄普代克认为家庭仍然是必要的,仍然是有用的,但
它处在一种变化的状态, 而在其中, 自私比以前更明显地存在” ②。
《夫妇们》所展现的状况是,自我中心的个体无论用“ 性解放” 还是别
的旗帜来包装自己的行为,假如在亲密关系中将一切追逐自身快感以
外的元素完全摒弃,结果只会是一种强烈笼罩的虚空感以及相关个体
的心理伤害。
前一章我们提到了六十年代的离婚率的迅速升高,然而这只是问
题的一小部分;我们也谈到了实际上很多夫妻虽然没有离婚,但处于
“ 情感离异” 状态。“ 根据约翰·库伯( John
 
Cuber) 和佩吉· 哈罗夫
( Peggy
 
Harroff) 所开展的一项详细研究……六十年代初,库伯和哈罗
夫对
 
437
 
名年龄在
 
35
 
岁至
 
55
 
岁之间、来自大都市( 包括郊区) 的中
上层阶级人士进行了深入访谈,试图揭示婚姻关系的动力。他们发
现,‘ 到了中年,许多人普遍且坦率地承认———或许有三分之一———他
们的配偶选择并不明智……’ 这些夫妇中有一些离婚了,但相较于承
认婚姻不幸福的夫妇数量,婚姻破裂的比例小得出奇……这些不幸福
的夫妇中,有一些开始了婚外情,他们对自己出轨行为的态度显露出
①
②
Bhattacharya,
 
Rima.
 
“ Godless,
 
yet
 
Not
 
Lacking
 
in
 
Divinity:
 
Sexuality
 
and
 
Religion
 
in
 
Updike’ s
 
Couples. ”
 
B. A. S.
 
British
 
and
 
American
 
Studies
 
24. 24
 
(2018) ,
 
p.
 
107.
Thomas,
 
Jim.
 
“ A
 
Changing
 
American
 
Family:
 
Cheever,
 
Gardner,
 
Irving,
 
Updike. ”
 
p.
 
188.


=== PAGE 115 ===

第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
111
　
了惹人不安的轻率和肤浅” ①。“ 出轨” 在六十年代已经不仅是一个个
单独、孤立的个体行为, 而成为了一种社会的风气, 一种弥漫的文
化———这也是《时代》周刊的封面所传递出的信息。虽然出轨行
为———一如我们在这些美国小说的文本中看到的———几乎没怎么给
六十年代人带来多少真正的幸福,但却实实在在地让欺骗成为了一种
常规模式。系统理论( systems
 
theory) 认为,家庭和社会两者在“ 互相
平衡( reciprocal
 
equilibrium) ” 状态下运行②,并且子系统中发生的情况
会自然而然地重现于更大一级的系统中。假如家庭子系统中充满了
欺骗,那么,更大的系统中也会出现欺骗的倾向。因此,正如六十年代
的家庭饱受欺骗行为所困扰,整个国家、整个社会也承受着欺骗之灾。
正如厄普代克通过他的小说所揭示的,“ 家庭是我们错综复杂的社会
的缩影” ③。在这样的背景之下,美国会产生说谎的总统就不足为奇
了。这里甚至不是特指尼克松;他并不是说谎总统名单上的第一人。
他之前的总统林登·约翰逊已经很大程度上欺骗过这个国家了———
1964 年,约翰逊为了让国会授权通过他的越南战争计划而捏造了相
关的事实;而且,他一直隐瞒着美国在暗中增加对越南的军事力量输
送这一真相。可以说,关于越南战争,美国政府对美国人民讲述了很
多的谎言。而六十年代各种此起彼伏、声势浩大的反越战抗议活
动,也向人们越来越多地揭露了在越战问题上的虚假信息的存在。约
翰逊在任期间,我们所知的“ 信用鸿沟” ( credibility
 
gap) 已经广泛出
现。他已经被质疑不是一位“ 讲真话” 的总统了。这里也要顺带提
一下约翰·肯尼迪。尽管很多人认为他是一位颇有成就的总统,但他
本人也卷入了多起婚外情;他自然也是六十年代“ 出轨文化” 的一分
①
②
③
Lathrop,
 
Kathleen
 
Lee.
 
“ Updike
 
on
 
America:
 
The
 
Expanding
 
Vision
 
of
 
John
 
Updike
 
in
 
His
 
Post-Olinger
 
Novels. ”
 
pp.
 
72-73.
Bowen,
 
Murray.
 
Family
 
Therapy
 
in
 
Clinical
 
Practice.
 
p.
 
438.
Thomas,
 
Jim.
 
“ A
 
Changing
 
American
 
Family:
 
Cheever,
 
Gardner,
 
Irving,
 
Updike. ”
 
p.
 
224.


=== PAGE 116 ===

112
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
子。同时,他与窃听和骚扰马丁·路德·金、和黑手党的紧密关系、暗
杀外国领导人等事件都难脱干系。在水门事件之后,越来越多的历史
细节被揭露与关注,肯尼迪同样也“ 被视为一连串的欺诈、滥用权力的
总统之一” ①。这一名单上当然还有尼克松政府的副总统斯皮罗·阿
格纽( Spiro
 
Agnew) ;他曾以宣扬“ 法律与秩序” 闻名,却最终因受贿、
敲诈勒索和逃避所得税在1973 年宣布辞职,成为美国历史上唯一因
丑闻辞职的副总统。
当然,还有这位最著名的欺骗者———1968 年,“ 沉默的大多数” 选
出了理查德·尼克松为美国总统。他表面上看起来似乎是一位坚定
的保守派,是美国传统的代表,并且“ 自认为是那些美国传统美德的代
言人和守护者,忠于家庭、上帝和国家,是自由和自由企业( free
 
enterprise) 的捍卫者,是秩序与尊重权威的象征” ②。然而,当他在1974 年
声名狼藉地辞职时,这样的宣言简直成了一个笑话。尼克松的选举班
子“ 总统选举委员会” ( CREEP, 亦即The
 
Committee
 
to
 
Re - elect
 
the
 
President) 闯入民主党全国委员会( Democratic
 
National
 
Committee) 位于
华盛顿水门大厦的总部安装窃听器,随后又对此事实极力掩盖———而
尼克松本人是整个事件的知情者与深度参与者。这样的窃听行为不
仅应受严厉的道德谴责, 而且也明显违法。而比这种行径更可耻
的,是尼克松本人对整个美国国民的一再欺骗;他一而再、再而三地用
谎言圆谎、用伪装乱真,并且全力阻止相关调查。整个过程中,尼克松
总统与手下人员一直在使用各种计谋来试图掩盖真相;尼克松甚至在
1973 年10 月20 日的“ 星期六之夜大屠杀” ( Saturday
 
Night
 
Massacre) 中接连撤换三名司法部负责人,以阻碍对自己的审查。“ 水
门事件” 的披露引起了全国民众的巨大反响,近亿人在电视机前观看
①
②
Marcus,
 
Daniel.
 
Happy
 
Days
 
and
 
Wonder
 
Years:
 
The
 
Fifties
 
and
 
the
 
Sixties
 
in
 
Contemporary
 
Cultural
 
Politics.
 
p.
 
124.
Woods,
 
Randall
 
Bennett.
 
Quest
 
for
 
Identity:
 
America
 
Since
 
1945.
 
Cambridge:
 
Cambridge
 
UP,
 
2005,
 
p.
 
282.


=== PAGE 117 ===

第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
113
　
了相关的听证会。十分讽刺的是,最后背叛他的正是他安装窃听器的
手段;尼克松所指使安装的录音设备不仅录下了对手的谈话,也录下
了自己在白宫办公室的谈话。他的办公室录音带此后被强制公之于
众;听到了这一录音后,美国人民不但证实了尼克松与这场政治阴谋
的重大干系,而且亲耳听到了他们自己的总统所说出的那些卑鄙下流
的话语。录音带的曝光,剥去了尼克松的一切具有道德感的伪装;参
议院共和党领袖休·斯科特( Hugh
 
Scott) 说,总统的这种行为“ 很卑
鄙,让人恶心,低劣而不道德” ①。正是在白宫录音带被公布后的第
三天———1974 年8 月8 日,尼克松总统黯然辞职,并当即乘直升机飞
离白宫。历史上从未有过任何一位美国的行政领导面临这样大的信
任危机。而另一方面,美国人对政府、对整个美国政治的尊重和信任
消失殆尽,失望和厌恶的情绪十分强烈;“ 水门事件让美国人对其政治
前景更加冷嘲热讽” ②。他们开始认为政府和政治是不可信的,也看
清楚了这些道貌岸然的政客们背后可能存在的各种欺诈与伪善。统
计数据也告诉了我们这一点;“ 在美国民众中,对政府行政部门表示
‘ 绝对信任’ 的比例从1966 年的41% 降到了1973 年的19%;而对于
国会,这一比例从42% 降到了29%” ③。可以说,在国家层面上,所有
的正义、诚信的形象都遭到了致命的破坏。
与其说水门事件仅仅是尼克松一人的个人道德问题,不如说,这
是整个社会系统问题所露出的冰山一角。尼克松在他的任期内,就国
内和国外的各种事务,都习惯性地采取非常秘密的行动;隐秘行事和
拒绝坦诚成为了他的惯常模式。而且在“ 水门事件” 之前,尼克松政府
①
②
③
Quoted
 
in
 
Rothbard,
 
Murray
 
N.
 
“ Impeach
 
the
 
…( Expletive
 
Deleted)
 
”
 
The
 
Libertarian
 
Forum
 
6. 5
 
( 1974) ,
 
p.
 
1.
Bloom,
 
Alexander
 
and
 
Wini
 
Breines.
 
“ ‘ When
 
the
 
Music’ s
 
Over’ :
 
Endings
 
and
 
Beginnings. ”
 
“ Takin’
 
It
 
to
 
the
 
Streets” :
 
A
 
Sixties
 
Reader.
 
Ed.
 
Alexander
 
Bloom
 
and
 
Wini
 
Breines.
 
New
 
York:
 
Oxford
 
University
 
Press,
 
2003,
 
p.
 
467.
Isserman,
 
Maurice
 
and
 
Michael
 
Kazin.
 
America
 
Divided:
 
The
 
Civil
 
War
 
of
 
the
 
1960s.
 
p.
 
288.


=== PAGE 118 ===

114
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
就已经有窃听新闻记者的恶劣前科;“ 水门事件” 并不是凭空发生的
偶然事件。进一步探究的话,从系统理论的角度看, 我们或许可以
说,美国民众和他的这些问题也是紧密相关的,某种程度上也是负有
责任的。尼克松在辞职演讲中声称“ 对每一位美国国民都怀有一种家
人般的亲切感” ,而他也确实是因博得美国大众的支持而上台掌权的;
大量美国人很长时间以来都曾经把尼克松当作自己的代言人。尼克
松在1972 年的连任选举,成为了美国历史上最大的选举胜利———除
了马萨诸塞州和华盛顿特区, 他赢得了所有州的支持。而与此同
时,水门事件其实早在尼克松连任竞选期间就已经被揭露出来了,但
是选举结果竟然丝毫未受影响。尼克松以一名坚定的冷战勇士形象
出现在公众视野,而正如上一章所述,“ 冷战” 的模式是与这个国家中
婚姻关系的解体有着系统性联系的。1972 年的大选中,即使拥有压
倒对手的明显优势,尼克松仍然毫无必要地使用了肮脏的诡计,这可
以理解为缺乏自尊的表现。相似的一幕也经常上演在六十年代小说
中,这会在后文里谈到。美国总统面对的危机与六十年代的风气相契
合,“ 掌握权威的人……都遭受着‘ 信任’ 的丧失” ①。再回头看,总统
腐败、欺诈的一系列事件看起来也不那么突兀了,正如一个个文化文
本向我们所展示的,那时的美国,是一个“ 出轨社会” 。
①
Lasch,
 
Christopher.
 
Haven
 
in
 
a
 
Heartless
 
World:
 
The
 
Family
 
Besieged.
 
pp. 183 -
184.


=== PAGE 119 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代
小说中的病态家庭结构
母亲,你觉得他们会扔下炸弹吗?
母亲,你觉得他们会喜欢这首歌吗?
母亲,你觉得他们会砸碎我的球吗?
母亲,我应该建起围墙吗?
母亲,我应该竞选总统吗?
母亲,我应该相信政府吗?
母亲,他们会把我放在冲锋的火线上吗?
母亲,我真的在死去吗?
嘘,别说了宝贝,宝贝,不要哭。
母亲要让你所有的噩梦都成真。
母亲要给你她所有的恐惧。
母亲要把你罩在她的羽翼之下。
她不会让你自由飞,但她会让你歌唱。
妈妈会让宝贝感到舒适而温暖。
噢宝贝,噢宝贝,噢宝贝,
妈妈当然会帮你建起围墙。
———平克·弗洛伊德《母亲》( Pink
 
Floyd,
 
“ Mother” )


=== PAGE 120 ===

116
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
在尼克松时期出版的美国小说中,六十年代的婚姻可以说基本符
合了波恩所定义的“ 情感离异” ———这是前文中所谈及的。倘若家庭
的奠基石已然不稳,整个家庭自然四分五裂。家庭系统理论认为,“ 夫
妻双方的需求和能力的吻合程度与相互角色关系提供满足的程度,是
构建和谐运作的家庭的关键因素” ①。假如夫妻间的关系是———如萨
提亚所言———“ 建立其他一切家庭关系的轴心” ②,那么当这一“ 轴心”
出了问题,其他的一切都会陷入混乱。如果夫妻之间无法构建一个健
康的关系,孩子的出生只会使问题变得更为复杂,夫妻系统的功能失
调将会“ 震荡在整个家庭之中” ③。在一个家庭中,如果夫妻关系充满
挣扎,孩子也必将遭受痛苦;无论呈现为哪种具体的模式,父母的情感
动荡总会给孩子带来大量的困惑与恐惧。除此之外,根据家庭系统心
理学的观察,孩子往往还会错误地认为是自己的过错引起了家庭问
题。在这样的情况之下,他们的自尊与自我价值感也会严重受损。
在契弗的短篇小说《凯米拉》中,当叙述者的小女儿感觉到父亲情
感的疏远时,她害怕地表达道:“ 亲爱的爸爸…… 不要离开我们” ④。
在厄普代克的梅普尔系列小说中,理查德与他的妻子在渐渐疏远之
后,出现了各种异常的行为举动,而这使得他们的孩子小弗朗西斯·
比恩( Francis
 
Bean,
 
Jr. ) 哭泣着问道:“ 他会死吗?” ⑤在梅普尔系列小
①
②
③
④
⑤
Goldenberg,
 
Irene
 
and
 
Herbert
 
Goldenberg.
 
Family
 
Therapy:
 
An
 
Overview.
 
p.
 
217.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p. 2.
Goldenberg,
 
Irene
 
and
 
Herbert
 
Goldenberg.
 
Family
 
Therapy:
 
An
 
Overview.
 
p.
 
217.
Cheever,
 
John.
 
The
 
World
 
of
 
Apples.
 
p.
 
96.
Updike,
 
John.
 
Museums
 
and
 
Women.
 
p.
 
199.
