

=== PAGE 121 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
117
　
说的另一篇中,当儿子小理查德( Richard
 
Jr. ) 目睹父母因为母亲的外
遇一事而互相讥讽与争吵时,他不得不“ 大笑着掩饰他的恐惧” ①。小
理查德觉得父母之间的隔阂已经变得十分“ 危险” ②了。在《兔子归
来》中,哭泣的纳尔逊( Nelson) 颤抖地乞求他的父母停止争吵,害怕他
们的冲突会导致自己的死亡,就像之前发生在他妹妹贝基( Becky) 身
上的事情一样。厄普代克写道:“ 是纳尔逊在哭,在门外,不敢进来。
他和詹妮丝吵架时,也是这样的:每当他们要开始一场恶战时,孩子就
求他俩停下。或许他想象贝姬就是在这样的争吵中淹死的,而这次
呢,死的就会轮到他了” ③。在欧茨的短篇小说《康复》中,因为母亲有
外遇,绝望的父亲又因此出现了意外事故,而他们十三岁的女儿尤尼
斯( Eunice) 在回家路上看上去“ 就像一个受害者,一个战争难民,沉重
地走在乡间小路上,步入耻辱的命运” ④。所有的这些孩子,都是父母
婚姻问题的受害者。
维吉尼亚·萨提亚认为,痛苦的婚姻往往导致抚养孩子上的功能
失调。当伴侣之间关系亲密而健康,伴侣对对方投入的感情多于他们
对孩子所投入的,那么父母-子女的关系将会更为轻松,孩子也会有更
健全的人格,心理状态会更好。当伴侣之间关系冲突或疏远时,他们
往往会将一个或者多个孩子卷入“ 二人关系” ( dyad) ,形成“ 三角关
系” 。通过这样一种“ 三角关系化” 的过程,孩子们被迫卷入父母之间
的紧张关系中,婚姻问题传递到了孩子身上,孩子也成为了父母情绪
过程( emotional
 
process) 的一部分。同时另一方面,孩子也会下意识地
为了“ 试图减轻与吸收父母的痛苦” ,以及为了把父母的注意力从他
们自身的冲突转到自己的问题上“ 而扭曲自身的成长” ⑤。这些都是
家庭系统理论所发现的孩子不惜牺牲自己来维护家庭的一种本能。
①
②
③
④
⑤
Ibid. ,
 
p.
 
213.
Ibid.
Updike,
 
John.
 
Rabbit
 
Redux.
 
New
 
York:
 
Fawcett
 
Crest,
 
1972,
 
pp.
 
152-153.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
83.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
2.


=== PAGE 122 ===

118
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
把孩子作为第三方卷入家庭问题来缓解冲突,往往会让孩子付出巨大
的代价。受影响最大的孩子往往还会成为“ 被认定的患者” ,出现各种
心理问题抑或疾病,而这个孩子身上的问题反映出的是整个家庭的
问题。
以萨尔瓦多· 米奴欣为代表的家庭系统心理学中的结构主义
者,尤为关注家庭的组织、交流模式与结构。他们相信,功能失调的家
庭必然有紊乱的结构。一个家庭系统包括众多子系统,比如夫妻系
统、亲子系统和手足系统等。家庭功能运转的关键在于家庭内部边界
的明晰划定①。家庭子系统之间的清晰边界对于整个家庭的正常运转
都十分重要。在一个健康的家庭中,“ 这三个家庭子系统都会联合统
筹运转,来保护彼此之间的分化以及整个家庭系统的健全” ②。一个
家庭如若要正常运转,必须要清晰地划定这些界限。夫妻作为一个子
系统,也应该划定与其他子系统之间的边界,否则这个子系统以及整
个家庭系统的根基也就岌岌可危了。
六十年代小说中的家庭结构缺陷
六十年代的文化对任何等级制度( hierarchy) 的否定,伴随着———若
非导致了或是来源于———家庭中等级界限( hierarchical
 
boundaries) 的缺
失。对于一些西方左派进步主义者( progressivists) 们来说,这很可能
是一种听起来“ 政治不正确” 的说法,但是“ 结构主义者们坚称,所有
运转良好的家庭都应该是有组织等级的” ③;更确切地说,“ 家长对孩
子应该保持着权威与权力,更为年长的孩子应该比更为年幼的兄弟姐
妹有着更多的责任与权限” ④。父母是家庭中的家长,应该在这个等
①
②
③
④
See
 
Warner,
 
James.
 
“ Family
 
Therapy:
 
A
 
Search
 
for
 
Foundations
 
II.
 
Communications,
 
boundaries
 
and
 
control. ”
 
Journal
 
of
 
Family
 
Therapy
 
(1981)
 
3,
 
p.
 
203.
Goldenberg,
 
Irene
 
and
 
Herbert
 
Goldenberg.
 
Family
 
Therapy:
 
An
 
Overview.
 
p.
 
219.
Ibid. ,
 
p.
 
217.
Ibid.


=== PAGE 123 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
119
　
级中处于顶层;代际等级的崩溃会不可避免地导致家庭的功能失调。
从六十年代美国现实主义小说中可以看出,这个时期的家庭子系统之
间的界限往往模糊不清, 个体缺乏自我的分化( differentiation
 
of
 
selves) ,尤其是父母和子女之间缺乏性格界限,最终成为了米奴欣所
说的“ 情感痴缠” ( emotional
 
enmeshment) 状态,即“ 家庭互动中关系过
分亲近、情感过分强烈的形式,其中的成员都过度地关心和参与其他
成员的生活” ①。家庭成员没有了自主( autonomy) ,情感边界又“ 模糊
不清,其他家庭成员往往可以轻易地干涉其中” ②。没有清晰定义的
界限,造成的结果就是“ 家庭角色是混乱的,代际等级难以辨认,家庭
结构也岌岌可危” ③。这些都是非常严重的家庭结构问题。
与此同时,按照家庭系统心理学的说法,家长本应有责任承担起家
庭的领导角色,否则家庭系统会变得不稳定,孩子也容易变得脆弱受伤。
假如家庭中缺乏清晰的代际等级结构( generational
 
hierarchy),造成的结
果会是“ 家长与孩子的角色很容易颠倒,孩子在成年以后,也很难确立
自我意识( sense
 
of
 
self) 或个人身份认同( personal
 
identity) ” ④。六
十年代的美国,随着社会文化氛围的彻底动荡与变革( 这一点后面还
会更多探讨) , “ 在整个社会中, 传统的、权威型的养育方式已经瓦
解,但能够将爱、相互尊重和权威指导结合在一起的新型亲子关系并
没有随之出现……核心家庭已经解体,留下的是大量无家可归的儿童
和漫无目的、有暴力倾向的青少年” ⑤,这也是六十年代许许多多问题
的背景,对此后面的章节会展开讨论。此外,孩子与家长之间的情感
融合———如莫里· 波恩所认为的———越多, 孩子的自我分化水平越
①
②
③
④
⑤
Ibid. ,
 
p.
 
220.
Ibid. ,
 
p.
 
219.
Metcalf,
 
Linda,
 
ed.
 
Marriage
 
and
 
Family
 
Therapy:
 
A
 
Practice- Oriented
 
Approach.
 
p.
 
232.
Goldenberg,
 
Irene
 
and
 
Herbert
 
Goldenberg.
 
Family
 
Therapy:
 
An
 
Overview.
 
p.
 
220.
Schneiderman,
 
Leo.
 
“ Anne
 
Tyler:
 
The
 
American
 
Family
 
Fights
 
for
 
Its
 
Half- Life. ”
 
The
 
American
 
Journal
 
of
 
Psychoanalysis.
 
p.
 
78.


=== PAGE 124 ===

120
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
低,将会在各种关系中更容易陷入情感融合,从而形成恶性循环。总
之,六十年代的亲子关系成为了一种权威丧失、缺乏界限、亲子间情感
过度融合纠缠的不健康结构。
葆拉· 法斯( Paula
 
Fass) 发现, 在六十年代, 由于“ 婚姻的破
裂……父母身份成为了夫妻关系的替代品” ①;而这样的状态从结构
主义家庭系统心理学者的视角来看,是非常不健康的。六十年代美国
小说中经常能看到这样的场景———由于婚姻的破裂,孩子承担起了连
结父母关系的纽带作用。比如契弗的小说《凯米拉》中的叙述者承
认,尽管和妻子关系已然濒临破裂,但“ 我们有三个可爱的孩子,所以
我们要努力让生活继续下去” ②;而厄普代克《单人纸牌》中的叙述者
则声称他自己是“ 他父母在一起的唯一原因” ③。从中我们可以窥见
六十年代小说中家庭结构的严重缺陷。社会学家大卫·里斯曼( David
 
Riesman) 在《孤单的人群:美国人格变迁研究》( The
 
Lonely
 
Crowd:
 
A
 
Study
 
of
 
the
 
Changing
 
American
 
Character) 中评论道,在现代的核心家
庭中,由于家庭规模的限制和与多代大家庭( extended
 
family) 联系的
有限,“ 孩子不得不直面父母的情感张力” ④。当父母将孩子卷入三角
关系时,往往会使得孩子与父母之间形成情感过度融合。六十年代美
国小说所描写的家庭中,往往是在婚姻中与自己丈夫关系疏远( 一如
我们在第一章中所说的“ 情感离异状态” ) 的妻子过度介入子女的生
活,而总是处于家庭边缘的丈夫则因为他们在家中的情感缺席而进
一步强化了这样的模式。通过这种方式,婚姻关系的紧张就传染到了
孩子身上,父母的焦虑情绪也会投射到孩子身上。
六十年代的很多美国小说中,核心家庭的三角结构往往是这样:
①
②
③
④
Fass,
 
Paula
 
S.
 
and
 
Mary
 
Ann
 
Mason.
 
Childhood
 
in
 
America.
 
New
 
York:
 
New
 
York
 
UP,
 
2000,
 
p.
 
4.
Cheever,
 
John.
 
The
 
World
 
of
 
Apples.
 
p.
 
87.
Updike,
 
John.
 
Museums
 
and
 
Women.
 
p.
 
74.
Riesman,
 
David.
 
The
 
Lonely
 
Crowd:
 
A
 
Study
 
of
 
the
 
Changing
 
American
 
Character.
 
New
 
Haven:
 
Yale
 
UP,
 
1950,
 
p.
 
48.


=== PAGE 125 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
121
　
“ 母亲与孩子处在一个过于亲密的内部位置,父亲则处在一个偏远的
外围位置” ①。母亲与孩子之间的心理界限与心理距离消失了,而父
亲则被边缘化了。克里斯托弗·拉什认为,在一个精神分裂症家庭
中,“ 母亲的力量……来自于她把自己的疯狂强加给其他所有人” ②。
这样的观点从系统理论的角度来看无疑是有缺陷的,因为他没有意识
到,任何“ 疯狂” 都是一个系统的产物, 所以不该归咎为某一个个体
( 例如母亲) 。当然从另一方面来说,母亲的确在功能失调的系统中扮
演了重要的角色:她往往“ 把孩子当作她自己的延伸,从而不依靠其他
人就能照顾到自己的缺乏之处” ③。每个刚刚降生的婴孩都是全然无
助的,而照顾无助的新生命让母亲得以“ 通过对不成熟的他人的关
照,来控制自己的不成熟” ,因此“ 稳定了自己的焦虑情绪” ④。正如波
恩所言,孩子“ 变成了母亲眼中的‘ 重要他人’ ” ,通过孩子,母亲能够
“ 获得一种更稳定的情感平衡,而这种情感平衡是她用其他的方式所
无法获得的” ⑤。六十年代美国小说中的家庭最突出的特征之一,就
是不健康的母子关系,二者之间有过度的情感融合。他们之间的界限
不仅不是清楚而适当的,而且是完全情感痴缠的。这样的“ 母子过度
牵连( mother - child
 
overinvolvement) ” ⑥在六十年代美国小说中可谓
十分普遍。
父母与孩子之间的情感融合通常还会导致心理学家伊凡·博斯
佐尔门伊-纳吉所说的“ 父母化” ( parentification,又译“ 亲职化” ) 。颇
为遗憾的是,这种状况在六十年代美国小说中也相当常见。“ 父母化”
指的是“ 在成人的摆布下,孩子……在一段关系中……承担了超出年
①
②
③
④
⑤
⑥
Metcalf,
 
Linda,
 
ed.
 
Marriage
 
and
 
Family
 
Therapy:
 
A
 
Practice- Oriented
 
Approach.
 
p.
 
45.
Lasch,
 
Christopher.
 
Haven
 
in
 
a
 
Heartless
 
World:
 
The
 
Family
 
Besieged.
 
p.
 
156.
Bowen,
 
Murray.
 
Family
 
Therapy
 
in
 
Clinical
 
Practice.
 
p.
 
59.
Ibid. ,
 
p.
 
56.
Ibid. ,
 
p.
 
63.
Minuchin,
 
Salvador
 
and
 
H
 
Charles
 
Fishman.
 
Family
 
Therapy
 
Techniques.
 
Cambridge,
 
Mass. :
 
Harvard
 
UP,
 
1981,
 
p.
 
148.


=== PAGE 126 ===

122
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
龄的责任” ①, 目的是“ 满足( 父母的) 占有、依赖、毁灭或者性的需
求” ②。当父母一方或双方驱使孩子去扮演这样一个与年龄相悖的角
色时,“ 父母化” 就产生了。这样的状况源自于父母自身的带有依赖性
或占有性的互动模式。在一个功能失调的家庭中,由于夫妻双方具有
较低的自尊、较低的自我分化程度,因此作为父母的他们往往会通过
“ 在强烈占有欲下紧紧地抓住孩子” ③,来满足他们在婚姻关系中未能
满足的需要。“ 父母化” 可能会表现为父母对孩子的过度理想化、对孩
子的过度保护、对孩子的婴儿化( infantilization) 、孩子对家长的情感照
顾,以及家长与孩子之间形成伴侣般的关系。有时,父母的养育方式
会使孩子陷入一种功能瘫痪的状态,从而使得孩子“ 永远掌握在父母
的手心中” ④。同时,精神分析所说的“ 俄狄浦斯情结” 也并不是背后
的真正原因;与弗洛伊德心理学不同的是,家庭系统理论认为,只有当
异性家长通过对孩子进行“ 求爱” 式的行为、抑或把孩子变成自己的
“ 替代伴侣( ersatz
 
mate) ” ⑤从而对孩子自然的性动机进行干预、而同
性家长未能引导孩子却反而增加其愧疚心理的时候,“ 俄狄浦斯情结
的发展” ( Oedipal
 
development) 才会演化成为“ 俄狄浦斯情结的冲突”
( Oedipal
 
conflict) 。“ 父母化” 剥夺了一个孩子“ 做孩子” 的权力,迫使
孩子承受超过其年龄的负担。除了一些特别情况以外⑥,“ 父母化” 通
常表现为“ 无意之间对孩子的子女义务的利用,从而加强了孩子被父
母剥削与依赖的可能程度” ⑦,其本质上就是父母为了满足自身的情
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
Boszormenyi-Nagi,
 
Ivan
 
and
 
Barbara
 
R.
 
Krasner.
 
Between
 
Give
 
and
 
Take:
 
A
 
Clinical
 
Guide
 
to
 
Contextual
 
Therapy.
 
New
 
York:
 
Brunner / Mazer,
 
1986,
 
p.
 
419.
Ibid. ,
 
p.
 
189.
Ibid. ,
 
p.
 
163.
Ibid. ,
 
p.
 
124.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
74.
例如,当父母遭遇意外时,孩子可能成为临时的救援者。然而这些情况通常会
伴随着对孩子贡献的肯定和信任。
Boszormenyi-Nagi,
 
Ivan
 
and
 
Barbara
 
R.
 
Krasner.
 
Between
 
Give
 
and
 
Take:
 
A
 
Clinical
 
Guide
 
to
 
Contextual
 
Therapy.
 
p.
 
124.


=== PAGE 127 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
123
　
感需求而对孩子进行的操纵,因而对孩子的身心健康是有害的,会摧
残孩子的正常成长、损害他们未来的生活与社交关系。
在欧茨的短篇小说《孩子们》( “ The
 
Children” ) 中, 主人公吉尼
( Ginny) 自我分化程度较低;而当她做了母亲之后,“ 无法理解孩子们
是独立的个体,尤其是她自己的孩子” ①,而是“ 将孩子视为她自己的
延伸之物” ②。吉尼缺乏稳定的自我,因此我们看到,她的情感过度依
附于她年幼的儿子———这也就是波恩所说的状况,“ 婴儿那‘ 小小的无
助感’ 能够使她处于一个超能的位置,安然地运转” ③。此时,吉尼和
儿子就处于前述的情感痴缠状态。同时,由于吉尼的情感完全投入
在年幼的儿子身上,她的女儿瑞秋( Rachel) 长期被冷落,而瑞秋也
因此迁怒于自己的弟弟。某一天, 瑞秋愤怒的情绪突然爆发了出
来,“ 她挥动着拳头,猛击弟弟的胸口” ④。这样的行为———源自于家
庭中的不健康结构———继而让吉尼对女儿产生强大愤怒,拿起金属
勺子狂暴地打起了女儿。整个这一场混乱的互动,就是系统失衡的
结果。
在欧茨的六十年代小说中,类似的情况还有很多。正如学者玛
丽·帕罗特所言,“ 母亲身份让欧茨笔下的女性第一次真正意义上品
尝到了掌控的滋味———她对依附于己的孩子拥有权力” ⑤。在欧茨的
短篇小说《满足的欲望》( “ Accomplished
 
Desires” ) 中,妻子对丈夫的外
遇感到绝望,而她的负面情绪没有别的出口,只能在年幼的还没上学
的儿子们身上得到发泄。她经常性地打他们,而她的儿子们的反应是
“ 逆来顺受地站着,也不哭泣。‘ 妈妈,你疯了’ ,他们说,‘ 你控制不住
①
②
③
④
⑤
Tomic′ ,
 
Uroš.
 
“ Severing
 
Ties:
 
A
 
Lacanian
 
Reading
 
of
 
Motherhood
 
in
 
Joyce
 
Carol
 
Oates’ s
 
Short
 
Stories
 
‘ The
 
Children’
 
and
 
‘ Feral’ . ”
 
Bearing
 
Witness:
 
Joyce
 
Carol
 
Oates
 
Studies
 
3. 1
 
(2016) ,
 
p.
 
18.
Ibid. ,
 
p.
 
10.
Bowen,
 
Murray.
 
Family
 
Therapy
 
in
 
Clinical
 
Practice.
 
p.
 
63.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Marriages
 
and
 
Infidelities.
 
p.
 
233.
Parrott,
 
Mary
 
Lou
 
Morrison.
 
“ Subversive
 
Conformity:
 
Feminism
 
and
 
Motherhood
 
in
 
Joyce
 
Carol
 
Oates. ”
 
p.
 
17.


=== PAGE 128 ===

124
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
自己了。’ ” ①孩子们这种让人震惊的、完全不符合年龄的冷静与言语
方式,生动地展现了他们的“ 父母化” ———他们作为幼童却需要在情感
上照顾自己的母亲。而面对自己孩子这样不正常的表述时,他们的母
亲不仅没有任何的惊讶, 反而是对他们喊道: “ 是你们的爸爸疯
了!” ②———这样就把她的儿子们“ 三角关系化” 了,把他们卷入了自己
与丈夫的矛盾关系之中。这样的一系列夸张且不健康的行为,毫无疑
问会伤害到孩子,而我们在后来的故事中也确实得知,其中一个儿子
不得不去接受心理医生的治疗。
在家庭系统中,有时候这种“ 父母化” 的表现形式,是家长对孩子
进行过度理想化,以此来证明自身的价值;而这也是我们在六十年代
美国小说中时常见到的。比如在泰勒的《滑落的人生》中,德拉姆·凯
西( Drum
 
Casey) 的母亲对儿子理想化的大量做法,其实是她将自己想
要确认自身价值的渴望外化了;同时,这些行为也是一种隐蔽的对儿
子的操控手段。菲利普·罗斯的长篇小说《波特诺伊的抱怨》中的母
亲( 她也许是美国文学最著名的母亲之一) 则大声宣称自己的儿子是
“ 爱因斯坦第二!” ③;另一方面,被“ 父母化” 的波特诺伊则“ 经历了极
端的自我憎恨” ④。《有钱人》中的娜达通过夸张性地吹嘘自己的儿子
来确认自己的价值;在她眼中,自己的儿子是一个“ 他的父亲与老师都
不理解的天才儿童” ⑤。娜达这样的想法与表述,并不是出于对儿子
的欣赏与鼓励,而是试图借此证明自己。这样的过度理想化,也同样
体现在《有钱人》中家庭系统其他的结构紊乱之中;对此我们会在后
面具体讨论。
①
②
③
④
⑤
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
140.
Ibid.
Roth,
 
Philip.
 
Portnoy’ s
 
Complaint.
 
New
 
York:
 
Bantam
 
Books,
 
1970,
 
p.
 
2.
Searles,
 
George
 
J.
 
The
 
Fiction
 
of
 
Philip
 
Roth
 
and
 
John
 
Updike.
 
p.
 
32.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
34.


=== PAGE 129 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
125
　
欧茨的短篇小说《群魔》( “ Demons” ) ①则描写了导致家庭所有成
员悲剧结果的现象———极端的代际情感融合( transgenerational
 
fusion) 与“ 父母化” 。一如欧茨所擅长的,小说描绘了一个“ 充满极端
的世界。在这个世界里,人们处于精神错乱的边缘” ②。小说中的玛
西( Marcy) 与埃琳( Eileen) 一个36 岁,一个27 岁,都单身,并且都与父
母住在一起( 或者可以说融合在一起) 。哪怕早已成年,她们还是紧紧
黏着父母。这两个女儿在家庭中的位置, 就是被“ 父母化” 了的孩
子,或者说“ 替代伴侣” ;正如埃琳自己在小说中所挑明的:“ 玛西是被
宠爱的翩跹的妻子,而埃琳是冰冷的被冷落的新娘” ③。这样的情感
痴缠如此严重,以至于家里的空气都变得“ 很有压迫感” ④。
由于始终没有完成和父母的情感分化,埃琳在拿到硕士学位并在
纽约工作了一段时间之后,又回到了父母的家庭( parental
 
family) 里。
埃琳就这样被困在了“ 未分化的家庭集体自我” ( the
 
undifferentiated
 
family
 
ego
 
mass) 之中;她甚至觉得这是她“ 唯一的生活方式” ⑤。在小
说中,我们看到她的日常状态是“ 她无法对自己的生活做主,甚至不能
坐下来清晰地思考人生,这样的状态滑稽而荒谬” ;而当她尝试去这样
做时,“ 她的大脑总会呆滞得无法运转……或者不是家里有人想要些
什么, 就是家里的狗又想出去玩了” ⑥。她觉得她自己“ 不太正
常” ⑦,也知道自己“ 处在一种有点疯狂的状态当中” ⑧。埃琳与原生家
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
这一小说与1988 年杰森·蒙哥马利( Jason
 
Montgomery) 和威拉德·菲尔( Willard
 
Fewer) 的专著《家庭系统及更多》( Family
 
Systems
 
and
 
Beyond) 中的斯宾塞家庭( the
 
Spencer
 
family) 有着很多相似性,其中虚构的家庭是为了印证家庭系统理论的原则。
 
Franklin,
 
Rosemary
 
F.
 
“ Oates’ s
 
Stories
 
of
 
Romantic
 
Love
 
and
 
Kristeva’ s
 
Abject. ”
 
South
 
Atlantic
 
Review.
 
p.
 
47.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
240.
Ibid. ,
 
p.
 
248.
Ibid. ,
 
p.
 
233.
Ibid. ,
 
p.
 
234.
Ibid. ,
 
p.
 
238.
Ibid. ,
 
p.
 
244.


=== PAGE 130 ===

126
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
庭的情感痴缠也表现在她的自我的瓦解、自我意识的丧失或者屈服
中;“ 她放弃了在纽约的工作、朋友和自己的公寓,她也因为父亲的不
悦而不再涂口红,她甚至放弃了思考” ①。这样的牵绊都伪装在她那
“ 责任感” 的幌子背后,以至于她觉得“ 再没有、没有什么比家庭对她
更重要了” ②,而且“ 他们全都需要我” ③。可以说,埃琳的自我是不存
在的,是被原生家庭所吞噬的。
至于玛西,这个“ 父母的宝贝儿” ④,则与她原生家庭的情感融合
更深。作为父母更为偏爱的孩子,玛西不仅接管了所有家务,而且“ 如
果埃琳试着要帮忙,她就会发火,甚至狂怒” ⑤。她与原生家庭的融
合,显著表现在她的衣着上———她永远穿着“ 居家服” ⑥,而且双脚只
能穿拖鞋,“ 因为穿普通鞋子会让她的双脚很痛” ⑦。这里的象征意义
是极为重要而且不言自明的:她的精神,一如她的身体,被禁锢在家
中,不打算离开或者出门;她只有家庭身份而没有社会身份,因此她只
能穿在家中穿着的衣物( 居家服,拖鞋) ,而任何脱离家庭的尝试( 例
如穿着拖鞋以外的鞋子) 都会让她痛苦。这个家庭中的情感痴缠状态
还可以从家里的小狗( 大多数时候属于父亲) 的形象上看到。埃琳把
这只狗看作是“ 她父亲的延续” ⑧。欧茨在小说中写道:“ 这只狗就像
玛西一样属于这个家庭:两者都是这个老男人的所有品,想干什么就
干什么” ⑨。小狗和玛西很像,一样不安、躁动,又易怒。当它从皮带
中挣脱时,就立刻被一辆驶过的车撞死了。她觉得,这只狗“ 好多年来
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨
Ibid. ,
 
p.
 
238.
Ibid. ,
 
p.
 
239.
Ibid. ,
 
p.
 
244.
Ibid. ,
 
p.
 
240.
Ibid. ,
 
p.
 
238.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
239.
Ibid. ,
 
p.
 
232.
Ibid. ,
 
p.
 
233.


=== PAGE 131 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
127
　
都想逃离我” ①。
倘若玛西是父母的掌上明珠,埃琳则是被父母忽视的那个孩子。
这在小说中的诸多描写中充分可见。譬如,当埃琳试着与父亲沟通
时,父亲却无视她而转向玛西。埃琳渴望得到自己的父亲———这个
“ 有魅力的冷酷男人” ②,这个让她畏惧的男人———的爱;她“ 如饥似渴
地盯着他” ③,苦苦乞求他的关注与温情。这样的描写明显地让我们
看到她与父亲之间情感的纠缠与关系的不健康。值得注意的是,埃琳
“ 带着消极的恨意” ④注视着家里那只小狗———而正如前述,小狗是玛
西的象征。此处也很大程度上暗示了埃琳对( 更被父亲所偏爱的) 玛
西的复杂情绪。小说继而写道,在小狗死后,埃琳伤心的泪水在眼眶
打转,她在想, 尽管她一直就很喜欢这只小狗———也许是偷偷地喜
欢,并没有表现出来———但是“ 有可能她的父亲已经使得这一切温情
不再可能了” ⑤。这里依然可以理解为表达的是埃琳对玛西的感受。
此处我们看到,在象征意义上,正是父亲对玛西的这种偏爱与情感痴
缠导致这对姐妹的关系受到了很大影响。多年以来,她都如此嫉妒得
到父母( 尤其是父亲) 独宠的姐姐, 甚至想要她去死, 因为那样一
来,“ 她,埃琳, 就可以取而代之了” ⑥。她认为她才是被家庭需要
的,而姐姐玛西则是那个应该离开的人。
假如说玛西主要是与她父亲情感融合,那么埃琳则更多是和母亲
情感融合。母亲通过自己( 假装) 的病症来操控与依赖她的女儿埃琳。
她大模大样地“ 拖着病体卧床不起,目的是让埃琳回家” ⑦。她声称自
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
Ibid. ,
 
p.
 
236.
Ibid. ,
 
p.
 
240.
Ibid. ,
 
p.
 
239.
Ibid. ,
 
p.
 
233.
Ibid. ,
 
p.
 
237.
Ibid. ,
 
p.
 
241.
Ibid.


=== PAGE 132 ===

128
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
己“ 体弱多病” ①,不管是否需要,都躺在床上,假装病体难支无法爬
起,但是一旦埃琳不在场,她就立刻行动自如了。事实上,她“ 生龙活
虎的,忽略那神秘的疾病,她看起来十分强壮” ②。尽管埃琳知道,母
亲恢复了健康她就应该离开家,可是总有些难以名状的东西阻碍着
她,让她不自觉地又留了下来。
整个小说的最高潮是这样的:对埃琳“ 充满鄙夷” 的父亲,狂躁地
质问埃琳( 尽管他很清楚小狗已经死了) 狗的下落,并且把狗的死亡
归咎于她;在这一情况下,埃琳立刻就哭了,“ 某种比眼泪更强大的东
西控制了她,她感觉自己迅速缩小成了一个小孩子” ③,并乞求着父
亲,“ 求求你,父亲,别糟蹋自己,你会疯了的” ④。而此时,听到喊叫的
玛西也过来了,她顿时变得疯狂失常,不得不被送去了精神病院。欧
茨笔下的这样一个极度狂暴的场景,其实并不难解释;系统理论告诉
我们,“ 精神分裂症的病症往往来自于最强烈的、无法解脱的情感依
恋” ⑤。这样一个功能失调的家庭,很典型地代表了六十年代的小说
家庭,所有的家庭成员都深陷于这样的模式,而其中自我分化程度最
低的孩子就成了最终的替罪羊。
系统理论主张,情感融合会破坏一个人未来构建亲密关系的能
力。小说中的埃琳就是如此。她一直无法和男性正常相处;她会被男
性们吸引, 但是总会有种奇怪的感觉抵消这样的吸引力。另一方
面,她的( 平时对她充满忽视的) 父亲又竭尽所能地阻止她构建和男
性的亲密关系,而这也是情感痴缠的一种表现。在小说中有一处表达
值得我们注意———埃琳觉得家中养的那只小狗也很像她的父亲,因为
狗和父亲一样“ 都能听到一切,听到不是对他们所说的话,听到其他人
①
②
③
④
⑤
Ibid. ,
 
p.
 
233.
Ibid. ,
 
p.
 
246.
Ibid. ,
 
p.
 
245.
Ibid.
Bowen,
 
Murray.
 
Family
 
Therapy
 
in
 
Clinical
 
Practice.
 
p.
 
66.


=== PAGE 133 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
129
　
之间的耳语, 甚至能听到飘走了的话语的回声” ①。正如埃琳的描
绘,她的父亲不仅暗暗注视着女儿的所有细节,而且即使父亲没有在
注视她时,也能感知到她的情感,因为情感融合的状态可以让感受在
被融合的人之间快速地随意流动。这种状态让埃琳认为她的父亲“ 像
个鬼魂” ②,他的监视对她而言是“ 来自骷髅头的目光” ③。本篇小说中
非常奇异的一个情节是,埃琳竟然神奇地爱上了那个撞死自己家小狗
的男人( 这是小说中一条很重要的线索,因为这件事情打破了这个家
庭系统原本的平衡) ,认为他很像她自己,而且值得注意的是, 他是
一个逃离了自己的原生家庭的人。当埃琳被他拥抱的时候,觉得“ 我
要死了” ④———此刻,她对父亲的恐惧又浮现了,于是埃琳对那个男人
苦涩地说:“ 我无法爱你或者任何人……是因为他———我是说家里的
那个他———我的父亲” ⑤。显然,埃琳自己对这种心理机制是有觉知
的。通过“ 父母化” 的过程,她变成了自己父亲的“ 替代伴侣” ,而她和
这个男人的感情似乎就成了一种背叛,这就是她拒绝那个人的原因。
另一方面,她的父亲则一直站在门口,像往常一样看着整个过程,仿佛
“ 看到了一切” ⑥———不仅仅是看到了眼睛能看到的事情表象,还有埃
琳的所有内心活动,看到了那些“ 尚未发生的事情” ⑦。可以说,埃琳
的想法、动机、情绪等等都无法逃过她父亲的审视。接下来我们看
到,埃琳的父亲带着“ 极端的愤怒” 和“ 绝对的憎恨” ,对那个男人厉声
说道:“ 我要埃琳留在这儿。我要你滚出去” ⑧。
一如欧茨在她的海量的六十年代小说文本中所做到的,“ 在她对
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
232.
Ibid. ,
 
p.
 
244.
Ibid. ,
 
p.
 
248.
Ibid. ,
 
p.
 
250.
Ibid. ,
 
p.
 
251.
Ibid. ,
 
p.
 
252.
Ibid.
Ibid.


=== PAGE 134 ===

130
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
各种人物的描写中,亲子关系常常唤起一种哥特式的感觉” ①。《群
魔》里随后出现的一幕更是极为明显地具有象征性且富有深意的:父
亲和那个男人各自拉住了埃琳的一只手使劲地拽———这很可能也是
埃琳心中早已发生的场面,亦即,父亲和那个男人在抢夺她。家庭中
极度的情感融合,终究使得她的父亲做出了极端的行为:他疯狂地勒
着那个男人;而那个人出于防卫,回击了。于是———欧茨戏剧性地在
小说中安排———埃琳的父亲就这样难以置信地死了。而直到父亲死
亡以后,埃琳才终于能够和那个男人发展亲密关系,终于开始“ 像一个
女人” ②。可以说,埃琳和原生家庭的情感痴缠是用这样极端的方式
得到破解的。而当那个男人问她“ 那你母亲呢?” ,她只说了一句话:
“ 噢,让她去死吧!” ③———这也明显地体现了情感融合可能导致的反
感与憎恨。这个话题我们会在下一章进行详细的讨论。这个故事的
结局———父亲死去,玛西疯了,埃琳通过性关系而逃离———也暗示了
我们在之后章节会进一步讨论的六十年代家庭“ 决裂” 与出走的普遍
模式。
问题结构与下一代的心理症状
系统理论告诉我们,亲子之间心理界限的缺失,必将损害孩子未
来的发展。厄普代克的短篇小说集《博物馆与女人》里的标题同名小
说,就探究了情感痴缠中的母子关系是如何影响儿子未来的人际关系
的。乍一看,把“ 博物馆” 与“ 女人” 相提并论非常突兀,这本是两个完
全不同范畴的名词; 但是当我们看到叙述者威廉· 扬( William
 
①
②
③
Tomic′ ,
 
Uroš.
 
“ Severing
 
Ties:
 
A
 
Lacanian
 
Reading
 
of
 
Motherhood
 
in
 
Joyce
 
Carol
 
Oates’ s
 
Short
 
Stories
 
‘ The
 
Children’
 
and
 
‘ Feral’ . ”
 
Bearing
 
Witness:
 
Joyce
 
Carol
 
Oates
 
Studies.
 
p.
 
1.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
254.
Ibid. ,
 
p.
 
255.


=== PAGE 135 ===

第三章　
分裂、结盟与六十年代小说中的病态家庭结构　
131
　
Young) 小时候常常被母亲带去博物馆的情节,这其中的关系便不言自
明了。所谓的“ 博物馆与女人” ,亦可以理解为“ 母亲和女人” ;他此后
和所有女人的互动关系,都带着未成年时与母亲关系的印记。
和母亲一起参观博物馆的经历对扬有着非常深厚的影响。威
廉·扬如此回忆道,
她仿佛从史前的云端走来,包裹着我,让我向着一个看不见
的目标前行,并且带着一种模糊的期待,那期待一开始更像是属
于她而不是我的。她并不满意。我感到我们一次次去博物馆,都
是一种不安躁动带着我们去的,就好像她指着走廊的远处一个光
亮的角落,那是让她绝望的而遥不可及的地方…… 我是她的儿
子,是她所有期待的中心。我忠实地吸收着那安静又高耸的展厅
中灯火明亮的恐惧感,走进每一扇展厅的大门,胆怯又贪婪。①
这一段精细而感性的描写信息量很大,把威廉·扬的心理活动非
常详尽地展示了出来。小说中的母亲把她的负面情绪与她想要抚平
这些情绪的渴望都投射到了儿子的身上;儿子的情感是被母亲所笼
罩、裹挟、牵引的。他们经常性地一起去博物馆的目的,完全是为了满
足母亲的情感需要,而并非是为了让儿子获得娱乐抑或增长见闻。因
此,威廉·扬会说,“ 我感到我们一次次去博物馆,都是一种不安躁动
带着我们去的” ②———这样的躁动不安显然是母亲的情绪;同样也是因
此,在这无数次的博物馆之旅中,儿童时期的威廉·扬几乎没有听母
亲跟他说起过博物馆里的任何一样东西( 比如关于那些吸引着他的展
览品的故事) 。唯有一次,当母亲看到他注视着一些小雕像时,她就对
他说“ 比利,他们看起来像一群不开心的小小的人” ③。这句话让威廉
①
②
③
Updike,
 
John.
 
Museums
 
and
 
Women.
 
p.
 
11.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
10.
