

=== PAGE 196 ===

192
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
里,仅仅是看见有三只花栗鼠跑进了地窖,埃尔伍德·艾弗莱特压抑
的愤怒就瞬间被触发了;如小说所描写,理查德看到突然之间“ 父亲变
得不对劲了” ①,被一阵愤怒席卷,抓起扫帚,“ 像挥动着一件杀气十足
的武器” ,狂叫着追赶那些小动物,“ 怒火从他胸膛中喷薄而出” ②;抓
到那些花栗鼠之后,又疯狂地狠揍它们———因为长期被妻子深深伤
害,这个男人瞬间把对妻子的气出在了无辜的小动物头上。这样的机
制是十分明显的———小说描写到,埃尔伍德在殴打花栗鼠的时候咕哝
地说:“ ‘ 好啊,你这小畜生,’ 他用一种娜达对他说话的语调轻柔地
说” ③。不难发现,埃尔伍德的怒气完全不是来源于这几只小动物,而
是来自家庭关系。埃尔伍德长期被迫去讨好他那持有“ 指责者” 姿态
的妻子,忍受她的喜怒无常、反复背叛、出轨、暴力和羞辱,此时这位丈
夫总算碰到了一个机会释放自己的愤怒或伤痛。值得注意的是,他对
花栗鼠的情绪发泄恰恰是发生在他又一次发现妻子出轨之后。当他
在小动物身上将愤怒释放完毕之后,他却又“ 从打败花栗鼠的胜利中
走出来,洗净双手, 喝了点苏格兰威士忌, 独自在客厅里坐了两小
时” ④。然后,他又恢复了他惯常的那种“ 讨好者” 姿态,恳求儿子和他
结盟,又以撒谎的方式继续向妻子讨好。
无独有偶,在安妮·泰勒的《给钟上发条的人》中,把怒气撒在小
动物身上的一幕再次上演。面对母亲劈头盖脸的责骂,一向胆小的提
摩西“ 气愤填膺” ,一下子“ 冲向前去” 、残暴而愤怒地猛然抓起一只火
鸡,那火鸡“ 又是哀嚎、又是扑腾” ,被提摩西狠狠甩在了案板上面;小
说比喻“ 他整个上半身都变成了一团搏动着、扭曲着、飞散着的羽
毛” ⑤。提摩西“ 沉浸在自己的情绪里,” 连他母亲的“ 等等” 也没听
①
②
③
④
⑤
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
169.
Ibid.
Ibid.
Ibid. ,
 
pp.
 
170-171.
Tyler,
 
Anne.
 
The
 
Clock
 
Winder.
 
p.
 
50.


=== PAGE 197 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
193
　
到,就一刀砍下了火鸡的脑袋①。母亲暴躁的无端责备正是点燃他愤
怒的导火索,而随后的行为则体现出了他情绪压抑的严重程度。
值得注意的是,六十年代美国小说中几乎所有压抑愤怒的突然发
作都出现在男性身上;而儿子们往往也吸收了自己的父亲们所压抑的
愤怒。维吉尼亚·萨提亚认为,“ 如果在婚姻关系中,男孩的父亲看起
来总是家庭中受伤害、受轻视、受贬低的那一位,那么这个男孩作为男
性的自尊感就会受严重影响” ②。显而易见,当男性在家庭里更多扮
演受害者角色时,男孩的身份认同就会出现危机;同时,这些男孩们作
为孩子天然有对父亲的忠诚( 正如前一章里所说) ,因此会吸收他们
父亲压抑而没有表达的怒气,并转化成为自己的愤怒。有的时候,这
样的情绪甚至会让他们做出极端的复仇性质的行为。
最好的例子依然出自欧茨的《有钱人》;小说中,理查德用步枪杀
死了自己的母亲。情感痴缠是致使暴力发生的重大原因;理查德正是
被“ 三角关系化” 、被迫卷入了父母的夫妻子系统之中。一方面他因为
被厌恶、被抛弃、被“ 父母化” 而深受伤害;另一方面,他父亲的低下地
位激发了他向母亲复仇的想法。他的心理伤害是深刻的;如他所说:
我感觉自己好像在试着用汗水浸湿的翅膀起飞,羽毛破碎不
堪,从翅膀上脱落, 娜达带着胜利者的不耐烦的热忱骑在我肩
上,她的高跟鞋刺穿了我的肋间———我,那个小孩,一个落魄的天
使愤怒地拍动翅膀,流着羞耻的眼泪;娜达,那个母亲,穿着她的
高跟鞋戳着我、咒骂我。我挣扎着飞上天空,眼中充血,心中习惯
性地刺痛,等待一切的结束……③
理查德所描述的这一幕“ 心理画面” ,正是他长期在家庭中受到的
①
②
③
Ibid.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
66.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
45.


=== PAGE 198 ===

194
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
巨大创伤的图解。“ 汗水浸湿的翅膀” 、“ 羽毛破碎不堪” 、“ 从翅膀上
脱落” 都是理查德对自己内心的破碎状态的形象比喻;母亲娜达在理
查德看来是“ 不耐烦” 的———这是她一向对孩子的态度;母亲“ 骑在”
自己的“ 肩上” ,“ 高跟鞋刺穿了” 自己的“ 肋间” 、“ 咒骂” 着自己———
这些都是理查德心目中描绘的母亲和自己的关系模式,亦即自己被严
重的压迫、伤害、打击的一种状态; “ 愤怒地拍动翅膀” , “ 羞耻的眼
泪” 、“ 心中习惯性地刺痛” 则是理查德的主观感受,三个关键词“ 愤
怒” 、“ 羞耻” 和“ 刺痛” 非常清楚地总结了他的日常情绪体验;而理查
德最终说的“ 等待一切的结束” ,就已经极度清晰地表露了他的忍无
可忍、期待一个极端性终点的心态。接下来,我们在小说中看到的,就
是理查德最终走向暴力谋杀行为的过程。理查德长期受到伤害,心中
积累了大量的愤怒,出现极端行为大抵只是时间问题。他相信“ 像我
一样的孩子好像一直在等待,在等待……我很清楚我的整个童年都是
在等待中度过的” ①。在前述的理查德对花朵们拳打脚踢的发泄时
刻,他的内在感受到的那束“ 毁灭性的火焰” ②预示着愤怒最终会爆
发。当娜达又一次离开家的时候,杀死母亲的冲动已经在理查德心中
酝酿成熟;再也承受不了痛苦的他宣布“ 这一次———不,我不认为这次
我还能继续活下去。我已经太老了。我知道的太多了……我已经走
了太远,我是娜达的儿子,我不能让她离开我。我宁愿看到她死去,也
不要看到她离开” ③。而当他又一次受到精神折磨———再次被迫眼睁
睁看见母亲的出轨和父亲的一再忍气吞声———之后,他的愿望更加强
烈了。藏在娜达的衣柜里,听到了母亲娜达出轨的整个过程,即使他
使劲捂着耳朵也无济于事———对理查德来说,这是无法估量的心理痛
苦和耻辱。他说,“ 我在恐惧中一会儿感到彻骨寒冷,一会儿感到如火
烧身,只有在此刻,写下回忆录的时候( 上帝啊,光是写下这些就已经
①
②
③
Ibid. ,
 
pp.
 
200-201.
Ibid. ,
 
p.
 
192.
Ibid. ,
 
p.
 
77.


=== PAGE 199 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
195
　
太耻辱了!) 才能够回忆自己当时是怎样的感受” ①。积压了如此之多
的愤怒之后,理查德开始采取行动了。非常值得注意的是,理查德这
次行动的剧本就是其母亲所撰写的一部小说的提纲,那是他第一次进
入母亲的“ 神圣房间” ②时看到的———这种情节,更加从隐喻层面上让
我们看到,理查德的整个谋杀行为,正是母亲娜达亲自撰写的剧本;娜
达长期以来对待孩子的方式,以及对整个家庭系统所产生的作用,几
乎不可避免地导致了理查德的最终行为。当他发现母亲要再次离去
时,最终实施行动杀死母亲就再没有什么困难了。扣下扳机的那一
刻,怒火喷射而出;如他所说,“ 枪管迅速抬起,我的眼睛瞄准目标,好
像有一股可怕的力量在推动” ③。而当理查德朝着母亲开枪的那一
刻,他的感受是“ 欣喜若狂” ④,他的心“ 激动得怦怦跳!” ⑤———这是前
文中一再提及的、压抑的愤怒被释放时的病态快感。做出这样的行为
之后,理查德感觉“ 我终于发现了自己” ⑥;他描述自己的感受是“ 在我
的胸膛里,脉搏重新出现。我活过来了!” ⑦———我们看到,“ 《有钱人》
的结局是阴暗的……理查德用杀人的方式解放了他自己。他幸存了
下来” ⑧。
如同一位现代版的哈姆雷特,理查德的行动是出于为父报仇的动
机。最初萌发杀母念头的原因,就是亲眼看到了父亲是怎样被娜达伤
害的,以及父亲压抑的愤怒情绪。在小说的前半段,当理查德看着自
己的父亲时,他觉得父亲“ 躁动着的手指将会失去控制” ⑨。他感知到
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨
Ibid. ,
 
p.
 
198.
Ibid. ,
 
p.
 
103.
Ibid. ,
 
p.
 
216.
Ibid. ,
 
p.
 
204.
Ibid. ,
 
p.
 
202.
Ibid. ,
 
p.
 
204.
Ibid. ,
 
p.
 
202.
Mistri,
 
Zenobia.
 
“ Joyce
 
Carol
 
Oates:
 
Transformation
 
of
 
‘ Being’
 
Toward
 
a
 
Center. ”
 
Diss.
 
Purdue
 
University,
 
1977,
 
p.
 
10.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
104.


=== PAGE 200 ===

196
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
父亲受的伤害,于是问他:“ 你想让她死吗?” ①;这句话出自娜达的孩
子之口,是令人倍感惊悚的。而事实上,最后理查德也确实将这句话
付诸实践了。当父亲希望他用谎言来掩盖娜达婚外恋的事实时,他感
到很悲哀,父亲那种妥协的眼神让他想起在报纸上看到的一张照片:
一个被枪杀的犯罪分子———在理查德的眼中,在母亲娜达长期的伤害
之下,父亲埃尔伍德的面容看起来好像已经被杀掉了,而娜达正是那
个开枪的人。因此, 理查德在自己的设想中, 希望通过将枪手( 娜
达) 杀掉的方式,来为那个被枪杀的人( 埃尔伍德) 复仇。关于枪杀事
件,小说使用了很多意味深长的象征与隐喻。首先,理查德是在一本
叫做《男人枪》( “ He-Man
 
Guns” ) 的杂志上发现了售卖枪支的广告;
这显示着对男子气概的颂扬,而这在他家里是———伴随着父亲的被鄙
视和他自己的性别被否定———深深被贬损而且毫无位置的。其次,他
正是用父亲给的钱买的枪。同时,小说中有一个情节格外值得关注:
在他开枪之前,他穿上了父亲的狩猎靴。这一场景很有说服力,象征
着理查德在某种程度上是为了父亲、抑或代替父亲,来完成这件事的;
整个谋杀过程中,他一直都有“ 穿着父亲的鞋” 的意识②。理查德在自
己的鞋子外面穿上父亲的靴子,感觉“ 很合脚” ③———这一方面是代表
他扮演的是自己父亲的角色,同样也表现了一种和父亲的连结。同
时,狩猎靴这一穿着也( 同《男人枪》杂志一样) 象征着男子气概;理查
德此刻是代表家中的男性去杀死母亲。
理查德的这一惊悚的枪杀母亲的行为,可以帮助我们更好地认识
六十年代的暴力。比谋杀本身更值得关注的,是人们对暴力的反应。
在理查德真正射杀母亲之前,他曾多次反复向陌生人家中射击作为
“ 试验” ;那些家庭并无特殊之处,只是他随意捡来练手的。此举换来
的不仅是整个城镇的恐慌情绪,更有甚者,其他一些枪手也纷纷效仿
①
②
③
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
216.
Ibid. ,
 
p.
 
215.


=== PAGE 201 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
197
　
理查德的行为,开始四处开枪。想到还能有追随者, 理查德得意不
已———一个弱者,只是因为呼应了很多人心中想要释放的冲动,而瞬
间成为奇特的“ 英雄” 式人物,这是他平时既意想不到,又毫无疑问难
以实现的。在理查德制造的枪击事件发生后,很多其他人出来宣称自
己是开枪者;一些人甚至给那些被狙击却侥幸得免的家庭打电话,恐
吓说“ 下一次你逃不掉了! 等着吧!” ①———这些人认领了完全不是自
己所做的行为,因为他们对这样的暴力性、极端性的行为极度地羡慕
与认可,这样的行为是他们想做却没有做出的。更为奇特的是,娜达
被理查德枪击身亡之后,一位向来温顺的、隐忍的中年男子跑去自首
声称他自己才是凶手。小说中的这些情节说明,大量的个体将此种暗
中枪击行为视作对自己心中隐秘的愿望与念想的释放与达成,并且愿
意以某种精神性的方式加入这种行为之中。在六十年代的这种氛围
中,理查德扮演了一种催化剂;他催化了或者说释放了人们的某种普
遍的情绪,亦即被压抑已久的愤怒。
让我们回到六十年代的真实历史中。1963 年,约翰·肯尼迪之死
触痛了美国人民的情感, 成为了美国战后时期民众的一大创伤。
“ 一些评论家将肯尼迪与青年联系在一起,并认为全国的青年都与他
一起死去了———美国在1963 年失去了它的理想主义,自此以后面临
着反复出现的问题———艰难的成年人的世界” ②。对于很多美国人来
说,肯尼迪这位年轻的、高举理想主义旗帜的总统被残忍地刺杀“ 标志
着火炬的传递结束,年轻一代领导的戏剧性终结,以及某种公共或公
民理想主义精神的戏剧性失败” ③。据官方调查,这起事件只是一个
普通人李·哈维·奥斯瓦尔德( Lee
 
Harvey
 
Oswald) 的一次纯个人的随
机行动,是一个精神状态不稳定的人的“ 意外” 行为,并没有什么复杂
①
②
③
Ibid. ,
 
p.
 
210.
Marcus,
 
Daniel.
 
Happy
 
Days
 
and
 
Wonder
 
Years:
 
The
 
Fifties
 
and
 
the
 
Sixties
 
in
 
Contemporary
 
Cultural
 
Politics.
 
p.
 
125.
Sayres,
 
Sohnya,
 
et
 
al.
 
The
 
60s
 
Without
 
Apology.
 
University
 
of
 
Minnesota
 
Press,
 
1984,
 
p.
 
182.


=== PAGE 202 ===

198
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的政治动机、后台与阴谋。尽管负责肯尼迪遇刺案调查工作的“ 沃伦
委员会” ( Warren
 
Commission,又称The
 
President􀆳s
 
Commission
 
on
 
the
 
Assassination
 
of
 
President
 
Kennedy) 经过了长达10 个月的调查才做出结
论,并且出具了888 页的调查报告,可是多年来,大量民众始终认为关
于这一事件的调查不可信,觉得真相比调查出的结果更为复杂。针对
肯尼迪被刺这一事件,各种阴谋论甚嚣尘上、此起彼伏,不同的阴谋论
分别认为肯尼迪是被古巴人、越南人、苏联人、中央情报局或者甚至是
副总统林登·约翰逊等等不同的人给刺杀的。然而,在肯尼迪遇刺案
之后这些年,尚未有确凿证据证实任何这些阴谋论。就目前已有的证
据而言,这确实是一个心理受伤者的一次个人所为。大量的美国人难
以接受这一说法,因为如果这是事实,暗杀事件就看起来很随机而难
以理解了。这类似于《有钱人》中的主人公、年幼的理查德·艾弗莱特
努力说明他是凶手的时候———他歇斯底里地喊着“ 请严肃看待这
事” ①———却没有任何人相信,不管是他的父亲、警察还是精神病医生
们都不相信他。理查德哀叹道, 就算他再怎么“ 喊叫说是我亲手干
的,不是别人,但每个人都当我是疯了,狗杂种们!” ②。正如《有钱人》
中大家不相信理查德那样,人们也不相信奥斯瓦尔德随意地、没有政
治动机地、仅仅出于个人情绪问题就杀死了肯尼迪。事实上,奥斯瓦
尔德是一个心中长期有痛苦的人,自幼家庭不幸福,在十几岁时就因
为行为问题接受心理医生治疗———这一切都非常类似《有钱人》中的
理查德( 和他普遍病态的同学们) 。在刺杀肯尼迪之前,奥斯瓦尔德就
曾试图射杀一位退休美国将军;开枪之后他并没有被警方发现,这也
和小说的情节十分类似。
在小说《有钱人》中,理查德谈到自己的枪杀事件所受到的广泛关
注时说:“ 我对这件事情的曝光度感到有点吃惊。对我来说,这件事不
①
②
Daly,
 
Brenda.
 
Lavish
 
Self-Divisions:
 
The
 
Novels
 
of
 
Joyce
 
Carol
 
Oates.
 
Jackson:
 
UP
 
of
 
Mississippi,
 
1996,
 
p.
 
35.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
220.


=== PAGE 203 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
199
　
算什么,它其实只是一场私人的仪式,却被巨大的黑色标题刊登在头
版上” ①。这部小说让我们有所思考, 也许有时轰动一时的公众事
件———例如肯尼迪总统被刺———也只是一场“ 私人的仪式” ②。理查德
对他行为的解释,某种程度上回应了人们的困惑,“ 你已经洞穿了一个
难以理解的人生奥秘:这些事情是怎样发生的呢? 你以圣洁的忧虑发
问,这一切如何会发生,答案竟然就是这个———就是这么简单!” ③这与
美国人对待肯尼迪遇刺的态度相合。看似随机、无解的事件背后,是
普通人真实的、尖锐的痛苦,这种痛苦在正式的历史记录中往往被忽
视。如理查德所说,“ 那些成年人总是不理解我们孩子犯罪的真实动
机” ④。《有钱人》里提到了福楼拜曾经记叙过一个小孩杀死自己祖父
的行为; 谈到这段叙述时, 理查德认为在所谓“ 无端的、野蛮的残
忍” ⑤背后,应该看到犯罪者深处的内心世界;正如他所提出的问题:
“ 这种行为真的是无端的吗?” ⑥可以说,理查德在小说中详细地为读
者剖析了类似刺杀肯尼迪、以及其他的骇人听闻的暴力行为背后的心
理机制。
1963 年,在由紧急公民自由委员会( the
 
Emergency
 
Civil
 
Liberties
 
Committee) 颁发的汤姆· 佩恩年度奖( Tom
 
Paine
 
Award) 颁奖典礼
上,鲍勃·迪伦在他的获奖感言里发表了惊人的说法———他称自己在
李·哈维·奥斯瓦尔德身上看见了自己;他说,虽然自己不会像奥斯
瓦尔德一样真的去开枪,但是他感觉自己心中也有与奥斯瓦尔德类似
的感受。听众对这种惊世骇俗的说法无比困惑; 然而, 迪伦这一六
十年代的精神领袖一如既往地透过迷雾,看到了寻常人难以看到的真
相本质。就像我们在《有钱人》以及其他更多的六十年代小说中看到
①
②
③
④
⑤
⑥
Ibid. ,
 
p.
 
204.
Ibid.
Ibid. ,
 
p.
 
215.
Ibid. ,
 
p.
 
10.
Ibid.
Ibid.


=== PAGE 204 ===

200
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的,奥斯瓦尔德的行为不是个例,而是代表了整个六十年代的一种系
统动力,一种弥漫在美国社会的、与家庭系统息息相关的模式,一种压
抑的愤怒用极端方式爆发的普遍状况。
六十年代美国小说中的一些其他文学人物也具有与理查德相似
的情感,比如欧茨《康复》中的大卫·司格特。他的事故几乎与肯尼迪
总统的弟弟、1968 年美国总统参选人罗伯特·肯尼迪遇刺事件同时
发生,让他感受到了公众事件和个人痛苦的关联。而大卫在小说中也
做出了和迪伦类似的表述。他这样说道:
在他的身体之中,好像有什么东西在竭力打开自己、展开双
翅。他的肌肉渴望着自由。他靠在柜台上,紧紧抓住自己的颅
骨。他要疯了。骨头的麻木要把他逼疯了。肯尼迪就在那一天
被杀了,肯尼迪家族的第二个人,被枪击中后脑勺,也死了,大卫
这样活着不一定就比这死亡更让人理解。然而他自己产生了
一些模糊的概念,他自己大概也可能扣下扳机,只要他不会被定
罪。只要他是安全的,不会被人看见……①
这样的表述异常惊人,同时也和前文所讨论的问题密切相关。大
卫同样充满了压抑的愤怒情绪,因此他很清楚自己的暴力倾向,也对
类似刺杀罗伯特·肯尼迪这样的行为有种莫名的冲动感。当然,他没
有扣下扳机射杀别人,而是拿起罐头刀划向自己的手腕,把愤怒发泄
到了自己身上。
血腥的枪声在六十年代的美国四处回荡, 而1968 年作为整个
六十年代最疯狂的一年,作为整个六十年代各种反叛运动的高潮,发
生的重要枪杀案件也最多:罗伯特·肯尼迪、马尔科姆·艾克斯和马
丁·路德·金都在这年死于枪杀。同时代的美国小说里的枪响也不
①
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
100.


=== PAGE 205 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
201
　
绝于耳,而受害者往往是凶手的至亲。十分巧合,《有钱人》正是在
1968 年发表的。一次次出现在六十年代美国小说中的枪,是一个极
为重要的象征。枪一方面象征着男性的生殖器抑或男子气概,而这在
六十年代小说中是摇摇欲坠的———本书前面的部分谈及了这个问题。
刚刚提到的《有钱人》里理查德看《男人枪》杂志,就是这一象征的典
型。拿起手枪的人,从象征意义上而言是试图拿起自己( 丢失的) 男性
气质。此外,枪还暗示着压抑及其后果; 子弹是由强大的气压射出
的,当压力聚集到最大、势不可挡之时,巨大的能量会突然爆发。六
十年代美国小说里拿起枪实施暴力的那些人,大多是长期压抑了自己
的情绪。另外,枪是弱者的武器。六十年代美国小说里的很多枪击者
都属于弱势群体,平时在生活中是一种被动、弱小、受欺压的状态。枪
与刀、棍等冷兵器不同,它不需要使用者有多大的力气;弱小的人就可
以操作。《给钟上发条的人》里的安德鲁是小说中一个有情感障碍的、
弱小的人物;他的奇特爱好恰恰就是收集枪支。各种不同的枪支会以
多种不可思议的方式“ 涌向他的地方” ①; 按照小说中马修
( Matthew) 的看法,“ 这就是命运” ②。枪这种武器脆弱的外表下隐藏
着不可小觑的能量。正如理查德所说,“ 那光滑、廉价的木头和钝的枪
管都掩盖了它拥有的力量,这力量的秘密让我有些害怕。枪是这样
一种静止、安静的物件” ③———理查德用这种赏玩、赞美的方式谈论着
枪,表现着他对这样一种可以代表自己的武器的钦慕;而他这样的表
述,也非常清晰地严明了枪的内在强大与表面弱小之间的对比,抑或
枪本身的强大与其使用者的( 完全可能的) 弱小的对比。同时,持枪暗
杀是间接的伤害方式;它可以发生在无法被看见的远处。这些枪手也
许在自己的真实生活中是弱者,但是枪赋予他们另一种人格面具。就
像《有钱人》里的理查德总是很弱小,但是在射杀过程中,他有了一种
①
②
③
Tyler,
 
Anne.
 
The
 
Clock
 
Winder.
 
p.
 
92.
Ibid.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
193.


=== PAGE 206 ===

202
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
全能的幻想,相信“ 没有我,他们不能继续生存!” ①。如理查德所言:
我很高兴地看到许多窗户拉上了窗帘,看到灯光在房屋四周
亮起,灯被装在树上和车库上,驱散了黑暗之力。但是黑暗,曾经
令他人也令我恐惧的黑暗,现在我带着喜乐和渴望奔向它,肥皂
水还刺痛着我的脸,我的眼睛在白天从来没有如此敏锐。噢,在
白天我是一个多么失败的物种! 如此孱弱,如此卑劣! ……白日
的我是一个失败者,毋庸置疑,但夜晚的我是强者。②
这些弱势的、压抑的、情感上被阉割的六十年代男性,在他们的家
庭关系中饱受折磨,并且无法找到其他的选择,最终只好以枪支和暴
力作为逃避痛苦的方式,通过残暴地摧毁一切来释放压抑的愤怒。
六十年代的小说再一次极为重要地扮演了记录、回应甚至预言历史的
角色。
与此同时,六十年代也见证着“ 美国警察和军队系统性、持续性的
暴力” ③;许多的杀戮都是警察和国民警卫队所为———这种状况是非常
值得反思的。无论是国民警卫队在俄亥俄州的肯特州立大学枪杀抗
议学生,还是警察在密西西比州的杰克逊州立大学对学生射击,都是
极为耸人听闻而不可接受的官方暴力。这样的行为,让六十年代本就
失去民众信任的美国政府与体制几乎完全违背其基本价值观,而这与
六十年代家庭系统中的趋势也是相呼应的。就如克里斯托弗·拉什
所言,六十年代人的家庭中,权威的普遍丧失“ 并未带来自由,反而造
成了新的独裁……既然权威不再被尊重,权威者就把他们的意志通过
心理操控( psychological
 
manipulation) 来施加,抑或是当操控无效时,用
①
②
③
Ibid. ,
 
p.
 
206.
Ibid. ,
 
p.
 
207.
Lipsitz,
 
George.
 
“ Who’ ll
 
Stop
 
the
 
Rain?:
 
Youth
 
Culture,
 
Rock’ n’ Roll,
 
and
 
Social
 
Crises. ”
 
The
 
Sixties:
 
From
 
Memory
 
to
 
History.
 
Ed.
 
David
 
Farber.
 
p.
 
169.


=== PAGE 207 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
203
　
赤裸裸的暴力来强加” ①。无论是阅读小说,还是回顾历史,我们清晰
地看到,暴力的倾向在六十年代家庭子系统和社会大系统中都无处不
在,而美国政府与军警系统也同样受到这一氛围的影响。
回看二战后的美国,莫里·波恩在他1973 年的论文《社会、危机
与系统理论》( “ Society,
 
Crisis,
 
and
 
Systems
 
Theory” ) 中称,美国社会正
在经历退化。他认为,“ 比起二十五年前,社会的情感自我分化程度更
低” ②;他尤其观察到,“ 二十世纪六十年代中后期,有很多证据表明社
会运作的水平甚至更低” ③。六十年代的状况更甚于奥登( W.
 
H.
 
Auden) 所说的“ 焦虑年代” ( “ The
 
Age
 
of
 
Anxiety” ) 。因此,当美国社会、
文化的方方面面出现各种动荡与变革,我们就需要放在这样的语境下
进行理解。同样,本书前面的章节所提到的六十年代美国家庭的剧烈
变化( 例如第一章提到的传统家庭的破碎、夫妻的情感疏离、家庭角色
与期待的混乱,第二章提到的出轨和欺骗的泛滥,等等) ,也是在这种
“ 退化” 的背景下发生的。在这种退化的社会中,大量的个体处在波恩
所言的自我分化程度低下的状态中,使得民众的生活普遍陷入功能失
调状态,这进而又刺激人们“ 以如何能迅速缓解焦虑为做选择的标
准,而抛弃了原则和深思熟虑的信仰” ④。受困于焦虑,六十年代美国
的整个社会系统以混乱和无责任感为特征。这种焦虑的社会和焦虑
的家庭相似, “ 除非通过极端化行为, 决裂, 抑或低能- 超能模式等
等,否则就无力解决自身问题” ⑤。关于“ 决裂” 的问题,我们会在下
一章中详细讨论。而这一系列行为和模式的结果,只会是更多的焦虑
和危机,造成更多的身心症状、暴力等等问题。如前所述,家庭中的这
些“ 替罪羊” 抑或“ 害群之马” ( black
 
sheep) 的存在,代表着他们家庭
①
②
③
④
⑤
Lasch,
 
Christopher.
 
Haven
 
in
 
a
 
Heartless
 
World:
 
The
 
Family
 
Besieged.
 
p.
 
184.
Bowen,
 
Murray.
 
Family
 
Therapy
 
in
 
Clinical
 
Practice.
 
p.
 
441.
Ibid. ,
 
p.
 
440.
Metcalf,
 
Linda,
 
ed.
 
Marriage
 
and
 
Family
 
Therapy:
 
A
 
Practice- Oriented
 
Approach.
 
p.
 
48.
Papero,
 
Daniel
 
V.
 
Bowen
 
Family
 
Systems
 
Theory.
 
p.
 
64.


=== PAGE 208 ===

204
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的系统性紊乱与功能失调。通过把一切都怪罪、归因于这些“ 替罪
羊” ,系统可以把焦虑投射给他们, 从而回避自身的问题。无论如
何,当我们去研究六十年代时,我们应该知道,病的不是个人,而是整
个社会。
破碎的沟通:六十年代家庭的交流模式
系统理论让我们看到,内心伤害( inner
 
hurt) 是暴力的最重要原
因,而暴力也在很大程度上“ 与沟通的失败密切相关” ①。倘若一个人
在人际关系中无法良好地沟通,其最终后果常常是诉诸暴力。当我们
前文所说的“ 一致性沟通” ( congruent
 
communication) 缺场时,个体情
感会受困,痛苦会得不到疏解,内心会处于一种压抑的状态;而一旦这
种压抑不能持续下去时,情感就会突然爆发,往往造成灾难性后果。
那些长时间难以得到表达的感受,会化身为极端的形式呈现出来。
沟通在本质上是“ 人们衡量彼此的自我价值感的方式” ②。低自
尊的人往往会进行“ 不一致的” ( incongruent) 沟通。家庭系统心理学
发现沟通有两种层面,即“ 指示性层面( denotative
 
level) ” 和“ 元沟通层
面( metacommunicative
 
level) ” ③。元沟通( metacommunication) 就是进
行“ 关于交流的交流” ④。萨提亚指出, 元沟通是“ 关于信息的信
息……是关于字面内容,以及关于对话者之间关系的性质的评论” ⑤。
因此,关系的模式会决定元沟通的模式。萨提亚认为,“ 我们任何的做
①
②
③
④
⑤
Beavers,
 
W.
 
Robert.
 
Psychotherapy
 
and
 
Growth:
 
A
 
Family
 
systems
 
Perspective.
 
p.
 
268.
Banmen,
 
John.
 
“ Virginia
 
Satir's
 
Family
 
Therapy
 
Model. ”
 
Individuel
 
Psychology
 
42.
4
 
(1986)
 
,
 
p.
 
483.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
96.
Dallos,
 
Rudi
 
and
 
Ros
 
Draper.
 
An
 
Introduction
 
to
 
Family
 
Therapy:
 
Systemic
 
Theory
 
and
 
Practice.
 
2 nd
 
ed.
 
Maidenhead:
 
Open
 
University
 
Press,
 
2005,
 
p.
 
67.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
96.


=== PAGE 209 ===

第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
205
　
事和说话的方法,都是我们生存的手段” ①:来自健康家庭系统的成
员,拥有自主和稳固的自我,在沟通中可以真实地表达自己的感受;然
而在不健康的家庭里,为了生存,每位家庭成员们会被迫创造出一个
假自我( pseudo-self) ,并在沟通时给予不一致的信息。
比如我们前文中所提到的《有钱人》中理查德的父亲埃尔伍德,由
于畏惧自己的“ 指责型” 妻子,所以“ 举止异常” ②;面对妻子的伤害,他
的回应表现出了为讨好妻子娜达而做出的努力,但他的一双“ 棕色的
眼睛” 看起来“ 欣喜又忧伤” ③,这分明体现出了他矛盾的状态———埃
尔伍德试图表现得开心以取悦妻子,但他的眼神却掩藏不住他内心的
悲伤。缺乏清晰定义的心理界限———一如我们在六十年代美国小说
中所屡屡看到的———也阻碍了有效的沟通④。萨提亚认为,“ 人们沟通
的方式越是隐秘、不直接,他们越会变得不健康” ⑤。从本质上讲,症
状就是被家庭症状携带者“ 以非言语的( nonverbal) 沟通方式” ⑥来进
行的元沟通。一个人的沟通和元沟通之间的不一致( incongruence)
“ 暴露了低下的自我价值” ⑦,也反映出了这个人的功能失调。长此以
往,“ 不一致” 的人际沟通模式会造成各种各样的身心症状,甚至引发
暴力行为,这也是前文所探讨的。
在六十年代的小说中,我们可以看到“ 不一致沟通” 有多么普遍。
正如《有钱人》里的马格里奇老师所概括的———这部小说再次扮演了
其描写六十年代美国人心理状态的核心文本地位———“ 无沟通( non①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
Satir,
 
Virginia
 
et
 
al.
 
The
 
Satir
 
Model:
 
Family
 
Therapy
 
and
 
Beyond.
 
p.
 
44.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
24.
Ibid.
Arliss,
 
Laurie
 
P.
 
Contemporary
 
Family
 
Communication:
 
Messages
 
and
 
Meanings.
 
New
 
York:
 
St.
 
Martin’ s
 
Press,
 
1993,
 
pp.
 
59-60.
Satir,
 
Virginia.
 
Conjoint
 
Family
 
Therapy.
 
p.
 
21.
Ibid. ,
 
p.
 
100.
Bitter,
 
James
 
Robert.
 
“ Family
 
Mapping
 
and
 
Family
 
Constellation:
 
Satir
 
in
 
Adlerian
 
Context. ”
 
Individual
 
Psychology
 
44. 1
 
( 1988) ,
 
p.
 
107.


=== PAGE 210 ===

206
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
communication) 的悲剧” ①困扰着六十年代人。厄普代克短篇小说《目
击者》中的叙述者宣称, “ 我们属于在沉默的阴影下表达情感的一
代” ②。可以说,这两个小说文本都直接点明了问题。在欧茨的《康
复》中,大卫·司格特丧失了所有的情绪,剩下的只有一种“ 麻木” 的
感觉③,即一切情感的缺场。得知妻子出轨之后,他说,“ 我什么感觉
也没有” ④———这已然到达一种麻木的新高度———然而随即他就遭遇
了一起严重的事故。这起事故既可以被看作是一种症状,又可以理解
为对妻子的非语言沟通———司格特长期无法辨认、更不用说表达自己
的情绪,而这种极端的状况可以理解为他以此来表达难以言说的
痛苦。
安妮·泰勒的长篇小说《滑落的人生》中的萨姆· 德克( Sam
 
Decker) 先生尽管深爱着女儿伊维,但从未表达出口。不善言谈的人
格面具下,隐藏的是他的温和与善良,但这样的品质却没能为自己或
女儿带来幸福。他从不表达;在家里的时候,他总是沉默的。女儿在
额头上刻字、以及后来的私奔,都深深伤害了这位父亲;正如小说中克
劳特利亚( Clotelia) 对伊维说的,“ 你伤了他的心了” ⑤。但德克先生从
来不与女儿分享自己对这些事情的感受,也无论如何都不表达任何情
感。看到女儿沉溺于自我伤害,他只是喃喃地说“ 哦,好” ,就“ 移开了
目光” ⑥。女儿婚后,他来到破败的出租屋来看望女儿,所做的只是
“ 盯着地面” ⑦说了几句客气话。德克先生临终前的最后一句话是,
“ 我的盆栽植物都快死了” ⑧———这一悲惨的意象间接地、象征性地显
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
Expensive
 
People.
 
p.
 
186.
Updike,
 
John
 
Museums
 
and
 
Women.
 
p.
 
64.
Oates,
 
Joyce
 
Carol.
 
The
 
Wheel
 
of
 
Love
 
and
 
Other
 
Stories.
 
p.
 
84.
Ibid. ,
 
p.
 
93.
Tyler,
 
Anne.
 
A
 
Slipping-Down
 
Life.
 
p.
 
127.
Ibid. ,
 
p.
 
46.
Ibid. ,
 
p.
 
132.
Ibid. ,
 
p.
 
170.
