
=== 第217页 ===
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
213
　
终前,他还在进行逻辑推理。计算成了“ 超理智者” 唯一的避风港湾。
这里我们也看到,契弗的小说“ 一次又一次地描绘了人类的孤独,以及
孤独作为一种驱动力迫使人们一起陷入爱的混乱中” ①。超理性者们
因为其痛苦与孤独,陷入了这样一种不良沟通的模式中。
“ 打岔者” 是萨提亚所说的“ 不一致沟通者” 四种模式中的最后
一种。他们在沟通中的模式是:答非所问,而且总是在转移和更换话
题。一言以蔽之,他们是“ 不切题的” ( irrelevant) 。他们的言谈举止
“ 与他人说的话、做的事并不相关” ②。打岔者的心理机制是,他们觉
得如果能把注意力“ 从任何程度的会有压力的话题上” ③转移,他们就
得以幸存了。在泰勒的《给钟上发条的人》中,当爱默生夫人责备伊丽
莎白和提摩西时, 两人都不“ 愿意回答” , 所以“ 他们凝视着火
鸡” ④———经典的面对压力的打岔模式。我们看到,小说中的伊丽莎白
不断地在超理智型和打岔型中间切换摇摆。在欧茨的《爱的轮盘》
中,娜迪亚· 赫特一被丈夫问起她的感受,就开始抱怨起当时的温
度———也是为了逃避需要直面自身感受的这种压力。
对于六十年代小说里的打岔者而言,“ 电视” 这一常见家用电器所
扮演的角色值得关注。电视是六十年代美国文化与日常生活非常重
要的组成部分。我们知道,1960 年肯尼迪对尼克松的总统竞选成为
第一场美国民众在电视机上观看的大选。到了1972 年,大约95% 的
美国家庭拥有电视机⑤。电视一经问世,就迅速成为了“ 毋庸置疑的
世界上最受欢迎的休闲活动” ⑥。电视改变了人类的历史,尤其是家
=== 第218页 ===
214
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
庭生活。它在构建日常人际关系中扮演着“ 不可或缺的角色” ①。随
着电视的出现,家庭的中心开始转移;一家人从互相对视变为一起盯
着电视机。电视是打岔者的完美助手;有了电视,他们便不再需要直
面别的人类,而是可以转移视线,看着电视画面,因而变得自然地脱离
当下,进入“ 不切题” 的状态。我们可以从六十年代美国小说中看
到,如果一家人缺少“ 一致性沟通” ,那么电视就是绝佳的转移注意力
的对象。家庭成员们盯着电视的屏幕,不再需要直面彼此或进行交
谈。约翰·契弗的短篇小说《凯米拉》中,孩子们“ 一吃完” 晚饭,就坐
在了电视机前。在一个充满了矛盾冲突的家庭里,电视可以让他们转
移注意力的事物;契弗写道:“ 也许他们嗅到了争吵的味道———于是他
们溜进电视屋,转而去看电视里的争吵” ②。对于这一个家庭里的孩
子,电视是他们躲避父母争吵、躲避直面父母的避风港。在《有钱人》
中,娜达借电视来避免和儿子沟通。当理查德想问他的小狗的下
落———这是一个她不愿意面对的问题———时, 她就把他带到电视房
去,“ 打开电视,就知道答案了” ③;如果理查德还想和她交谈,她就“ 把
电视声音开得更响” ④。对于娜达而言,电视是让孩子“ 闭嘴” 从而不
用自己付出情感来做出回应的工具。在厄普代克的《夫妇们》中,沉迷
性解放实验的父母们为了回避孩子的需求,将他们扔在电视机旁转移
注意力,以免他们打扰自己。在厄普代克的《兔子归来》里, 兔子
( Rabbit) 坦陈,“ 詹妮丝的出走困扰着他的心,让他胃里一直酸楚……
一个人独自入睡, 他害怕那张床, 直到深夜他还在看电视里的节
目” ⑤;对于兔子而言,电视也是他逃避家庭问题的方式。
沟通与表达的丧失,对个体的心理健康有非常大的影响。欧茨的
=== 第219页 ===
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
215
　
小说《康复》告诉我们,如果失去了表达情感的能力,一个人的自我身
份就会丢失。大卫· 司格特多年压抑自己的情绪; 结果, 在遭遇了
一场车祸过后,醒来的时候已经只剩下了一种强烈的麻木感,甚至连
自己是谁都不知道了。小说叙述道,
他恍恍惚惚,不知道自己是谁,来自何乡。他的确结婚了———
有结婚证可以证明———他也确实是这个房子的主人,还有一万美
元的抵押贷款要偿还———他也参与将另一个生命带入了人间,尽
管他根本不知道这意味着什么———所以———所以他一定是有一个
特定的身份的。但是这个身份却是空洞的,麻木的。他的身体麻
痹着,就像是牙医用巨型针管将遗忘和沉默注入了他的脊椎。①
大卫·司格特的情况告诉我们,对情感的忽视等同于灭亡。长期
的感受被压抑之后,麻木已久的他已然变成了没有自我、没有感知世
界能力的人。欧茨的这篇小说让我们看到,一个人若不能与自己的情
感获得连结,就会丧失自己的存在感,甚至会无从知晓自己的身份。
正是在言语能力普遍丧失这样的背景之下,六十年代的诸多社会
运动对此做出了相应的反应。正如大卫·法布尔所认为的,六十年代
激进主义的本质就是一个词———“ 说话” 。六十年代的美国人明显分
为两派,一派是“ 沉默的大多数” ,一派是“ 发声的少数人” ( vocal
 
mi-
nority) 。“ 沉默的大多数” 占了美国人口的绝大多数,指的是那些没有
参与六十年代美国迅速的各种反战运动、反文化运动或是其他的各种
激进运动的美国人。“ 沉默的大多数” 这一称呼因尼克松总统1969 年
的演讲而闻名;尼克松在演讲中明确提到了这一说法。而后一派则是
整个六十年代的各种抗议、反叛、变革、动荡的参与者与推动者。如我
们看到的,六十年代的美国小说普遍都刻画了一种沉默的倾向;即使
=== 第220页 ===
216
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
是在喧嚣的争吵中,真正的感受也是不被言说的。六十年代美国家庭
的病态模式,让绝大多数人对自己的内心感受都无法良好表达与沟
通,都是某种意义上的“ 沉默” 的。而与此同时,六十年代的各种运动
都在试图打破这种“ 沉默” ,用各种各样的形式开口说法,发出声音。
值得注意的是,整个六十年代激进主义运动最重要的导火索之一,就
是“ 言论自由运动” ( Free
 
Speech
 
Movement) ,这也是“ 六十年代的首次
大规模学生运动” ①。1964 年秋,加州大学伯克利分校( University
 
of
 
California,
 
Berkeley) 的学生被告知,他们不再被允许在校内摆桌宣传
那些所谓的被划定为“ 非学校的” 政治活动。这种行为与一个不健康
的“ 封闭家庭系统” ( closed
 
family
 
system) 中发生的事情很相似———话
语是被禁止的,表达是被压制的。经过数月的斗争———有几千名学生
参加抗议、近八百名学生被捕———新上任的校长最终废除了这条规
定。“ 言论自由运动” 的本质,就是试图破除对表达的阻碍,勇敢地突
破所有试图让大家保持沉默的阻碍力量。这场运动让加州大学伯克
利分校成为整个六十年代激进主义的核心发源地,启发了六十年代的
诸多政治、社会与文化运动,也充分代表了六十年代的精神。另一方
面,作为“ 沉默的大多数” 的代言人,八年前曾经在总统大选中败给肯
尼迪的老政客理查德·尼克松再次出现在美国的政治领域;这些“ 沉
默的大多数” 们已厌倦了“ 发声的少数人” 的吵闹的要求与行动,因此
他们选中了这样一位总统。而正如尼克松在首次就职演讲中所称,
“ 美国已经受够狂热的话语了。” 一边在试图说话、试图发声,一边保
持沉默且试图维持沉默———这就是六十年代美国的社会大环境。
六十年代精神的最佳体现,大概是以“ 嬉皮士” 为代表的“ 反文化
运动” 了。嬉皮士们用一种奇特而耀眼的方式,反叛美国主流的价值
观、道德和传统, 拒绝“ 战争、种族主义, 甚至整个的美国生活方
式” ②,热衷于一切反“ 体制” 的行为,呼唤精神的“ 觉醒” ,追求另类的
=== 第221页 ===
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
217
　
生活方式。六十年代的人们看到了这样的一幅场景:
年轻人涌向旧金山的海特-阿什伯里地区,以及美国各地的
大学城内的其他反文化飞地。伴随着新的摇滚音乐,他们尝试性
行为和药物。他们创造并认同一种年轻文化,拒绝从众( conformi-
ty) 、物质主义、战争、延迟满足以及地球破坏。年轻人关心的不
仅仅是传统的政党政治,他们质疑的是任何一种社会角色。他们
思考着他们是谁以及他们想成为谁,他们踏上了一个旅程,去反
对一切主流的规范。一场大规模的青年反叛运动正在进行中。
二十世纪六十年代末的政治运动充满了生活方式的探索……他
们改变了着装风格,留长发,吸食大麻,尝试LSD,并探索着各种
性关系。①
这样一群人,与当时美国人认知中的各种传统上的革命者和激
进分子都非常不同。他们正像萨尔瓦多· 米奴欣所说的,是“ 近期
历史上最奇怪的运动中的英雄” ②。这个时期的大量年轻人,是一个
个真实鲜活的《麦田里的守望者》中霍尔顿·考尔菲德的翻版,他们
倡导的“ 1960 年代青年文化” 的激进精神“ 对权威深恶痛绝,并且极
大地感受到掌握权力的上一代人的虚伪与空洞” ③。他们认为,上
一代人或是不道德的,或是堕落的,或是卑鄙的,总而言之,都是———
用《麦田里的守望者》中霍尔顿的话说———“ 虚伪的” ( phony) 。嬉皮
士们想摆脱属于上一代人的一切,摆脱属于传统和“ 体制” 的一切,远
离一切社会规范,构建出一种前所未有的生活方式。丹尼尔·贝尔在
他的《资本主义的文化矛盾》一书中,对六十年代的“ 反文化运动” 这
=== 第222页 ===
218
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
样评论道:
二十世纪六十年代文化的脉搏,如同与之平行的政治激进主
义,总体而言都是后劲不足的。反文化运动只是一场奇想( con-
ceit) 。它是一次尝试,很大程度上是青年运动的产物,旨在将自
由主义的生活方式变革为一种追求即时满足和充满表现欲的世
界。最终的结果是,反文化运动什么文化也没有创造出来,什么
也没有反对成功。①
显然,贝尔对“ 反文化运动” 的批评是十分激烈而尖刻的。暂且不
论贝尔消极的态度,但是当贝尔声称“ 反文化运动” 呼唤的是“ 一种追
求即时满足和充满表现欲的世界” 时,他的确触及了这场运动的深层
机理。米奴欣非常犀利地指出,六十年代嬉皮士精神的精髓恰恰是
“ 回归那种未受损的能力,能够去触摸、去感知” ②。伴随着嬉皮士的
兴起,“ 一种狂野的激进思想正在苏醒:感知- 感觉( sense - feeling) 、
看、听、闻、吸收、理解( grokking) 。人们在这里重新发现了自己身体的
完美统一性( perfect
 
wholeness) ;在这个过程中,他们首次意识到了,他
们以前的生活一直以来是多么地碎片化和远离自我” ③。本书之前反
复谈到,六十年代美国家庭里的“ 不一致沟通” 让人们远离真正的自
我,他们的真实感受被压抑、被闭锁了。而与此同时,反文化运动追求
重新发现、重新连结真实的感受———这些感受也恰恰是在功能失调的
家庭系统中所难以被处理的。从本质上看,“ 反文化运动” 是一场“ 指
向内在( inner-directed) 的亚文化” ④,更为关注的不是制度的变革,而
=== 第223页 ===
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
219
　
是个体的内心感受与生活状态的变革。这场运动拥抱着“ 挑起、接通、
远离” ( turn
 
on,
 
tune
 
in,
 
drop
 
out) 的理念和“ 性、毒品、摇滚乐”
( “ sex,
 
drugs,
 
and
 
rock’ n’ roll” ) 的充满享乐主义( hedonism) 精神的另
类生活方式,直白而疯狂地追逐着个人的感官享受。这样的两句口
号,本身就代表了“ 反文化运动” 的内在逻辑。“ 挑起” 指的是让神经
兴奋起来、感觉敏锐起来;“ 接通” 指的是与外界、与自然的一种和谐
合一的状态;“ 远离” 则指的是远离各种固有的体制与主流,远离各种
强加于自己的责任———加在一起,就是一种回归原始感受、珍视身心
体验、离开社会约束的姿态。“ 性、毒品、摇滚乐” 都是嬉皮士们获得
感官刺激的途径,是他们神经兴奋的源头。“ 反文化运动” 的生活方
式,以使用致幻与违禁药物、进入大胆开放的性关系、热衷摇滚乐为代
表。六十年代流行的各种毒品与迷幻药物,就是一种试图回归感觉的
方式。正如LSD 等迷幻药的推崇者声称的,“ LSD 能够让他们更接近
‘ 真实,直接的体验。走到事情真的在发生的地方’ ” ①。摇滚乐也是
如此。六十年代“ 反文化运动” 的代表性摇滚乐队MC5 的乐队经理约
翰·辛克莱( John
 
Sinclair) 曾发表了他对摇滚乐的看法———摇滚乐“ 让
人们的感官一路走向复苏,使他们感觉良好,仿佛在西方文明这个巨
大而可怕的殡仪馆里得以重生” ②。而且这样的对感官刺激的追
逐,也是公开的、公众性的。贝尔提到了嬉皮士所具有的表演性和表
现欲;从某种意义上而言,“ 嬉皮士表演的那些奇观是为了建立一种身
份……即,将‘ 自我’ 转化为‘ 他者’ 的表达” ③。他们在自我表现与自
我陶醉的过程中,构建了一种“ 感官主义” 的自我。这一切都让我们看
到,随着“ 反文化运动” 的兴起,五十年代的“ 家庭生活崇拜” 被六十年
代的“ 感官崇拜” ( cult
 
of
 
sensuality) 所取代。
=== 第224页 ===
220
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
对于丹尼尔·贝尔来说,“ 水瓶时代” ( the
 
Aquarian
 
Age) 的青年文
化和“ 摇滚-毒品的春之舞” ( “ the
 
rock-drug
 
dance
 
of
 
springtime” ) 不过
只是一种“ 对酒神( Dionysus) 的绝望追寻” ①。的确,对个体感受的酒
神式颂扬,正是( 压抑和阻碍感受的健康表达的) 六十年代家庭系统
状况的对立面。面对一个缺乏“ 一致性沟通” 的沉默、压抑而破碎的世
界,反文化运动代表着“ 对酒神精神的原型式重建” ②。逃避现实、自
我满足、以感官为导向而又爱好和平,是“ 反文化运动” 的嬉皮士们的
主要追求;而这些都是基于他们的情感需求在六十年代的美国家庭中
被否定。他们试图摆脱上一辈的物质主义的世界,高举和庆祝属于他
们自己的真实感受;他们颂扬“ 无政府主义的冲动,以及肉欲的自我肯
定( erotic
 
self-affirmation) ” ③。在六十年代的“ 反文化运动” 的叛逆者
眼中,美国“ 是一个深陷于从众、暴力、孤独、盲目消费、性压抑、虚伪、
错失机会以及中产阶级追求伪装成自由的安全和成功的这样一个国
度” ④。对“ 反文化运动” 的倡导者而言,感官享受自身就具有优先性、
合理性,甚至可以理解为一种( 反传统道德的) 道德优越感,“ 就像摇
滚偶像吉米· 亨德里克斯唱的那样, ‘ 在我亲吻天空时, 原谅
我’ ” ⑤———“ 亲吻天空” 即一种感官上的兴奋体验。在嬉皮士的生活
方式中,感受的核心地位是最重要的。反文化运动的精神核心就是让
人们“ 从对直觉的束缚中解放出来” ⑥。苏珊· 桑塔格( Susan
 
Sontag)1965 年提出的著名的“ 新感受力” ( New
 
Sensibility) 理论,主张
=== 第225页 ===
第四章　
愤怒、暴力与六十年代小说中的极端情绪　
221
　
的亦是回到情感、感受、体验。将“ 新感受力” 置于六十年代文化心理
的脉络中,一如呼唤感官的嬉皮士运动倡导脱离理性的规训,桑塔格
呼吁保护被阐释所伤害的感受力,对抗活力和感觉力的丧失,恢复我
们的感觉,去更多地看、听和感受。六十年代的信条是,“ 如果感觉很
好,那就去做吧!” ①。
而与此同时,嬉皮士表面上的无政府主义其实是一种自我救赎的
方式,以对抗六十年代弥漫于美国家庭的过度融合和情感痴缠。贝尔
相信,一切乌托邦式的运动都标志着“ 对理想的童年中失落的那些满
足的渴望” ,而六十年代的人尤其目睹了“ 在青春期涌现出的童年时
的幻想和性需求,其规模之大在文化史上前所未有” ②。上一章反复
提到,“ 父母化” 在六十年代美国家庭中处处可见,而这让六十年代的
年轻一代急切地呼唤“ 我只想做个孩子” 。如果说“ 剥夺了孩子们作
为儿童的天赋权利” ③的“ 父母化” 是“ 让孩子们被迫扮演早熟的、成年
化的父母角色,” 那么“ 成功的‘ 去父母化’ ( deparentification) 过程的结
果之一就是更为自然的、孩子般的行为的出现。这样的孩子时而淘
气、时而无忧无虑、时而吵吵闹闹” ④。从这个角度而言,反文化运动
是六十年代的被“ 父母化” 的孩子们在青春期之后进行的一场“ 去父
母化” 的自救行为,是对被迫成为父母角色的病态结构的反拨与反叛。
六十年代反文化运动的反叛者因此“ 创造了一种文化,这种文化既是
对他们的社会的批评,又是社会最严重的错误所产生的症状” ⑤。他
们的那种( 被尼克松政府顾问所观察到的) “ 寻找简单的答案、简单的
=== 第226页 ===
222
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
关系、简单的事实” ①的倾向,也是一种“ 做小孩子” 的愿望的结果。他
们另类的、疯狂的、近乎幼稚的生活方式,是他们将自己从病态系统中
拯救出来的挣扎;尽管他们“ 愤怒,沮丧又绝望” ,却得以“ 在一个惯于
以暴力来推进目标的、分崩离析的社会” 中构建出“ 对于共同体、合作
及快乐的乌托邦式的幻想” ②。面对父母一败涂地的婚姻和性别冲
突,“ 婴儿潮” 一代逃脱婚姻的桎梏,在婚姻之外寻求性满足;“ 二十世
纪六十年代的反文化运动,试图通过让男人和女人脱去衣服,来缓解
两性的紧张关系” ③。政治上的“ 静坐抗议” ( “ sit-ins” ) 伴随着反文化
的“ 爱情抗议” ( “ love-ins” ) ;他们听着迷幻摇滚( psychedelic
 
rock) ,吸
着大麻和迷幻药,高喊着“ 要做爱不要作战” ( “ Make
 
love,
 
not
 
war” ) 的
口号,用自由随意的性关系来反抗他们所不满的“ 体制” 。如萨提亚所
言,性行为的背后是对自尊的渴望。年轻一代对性关系放纵的、几近
不顾一切的渴望,体现着他们在低自尊、自我分化水平低下的环境中
重新证明自我价值、满足心理需求的强烈冲动。为了对抗“ 高熵值” 系
统的血盆大口、为了在情感痴缠中保有自我、为了摆脱处处存在的“ 不
一致沟通” ,他们走上了各式各样的极端道路。归根结底,他们所求索
的一切,都是为了回答这样一个问题:“ 你感觉怎样?”
=== 第227页 ===
第五章　
离家出走与六十年代
小说中的“ 决裂” 文化
她……( 我们几乎把一生都献给了她)
离开了( 几乎把一生都牺牲了)
家( 只要能用钱买到的我们都给她买了) ,
她离开了家,在独自居住,很多年之后( 再见了)
……
在心中,有些东西,被否定了那么多年……
她离开了家……再见了
———披头士乐队《她离开了家》
( The
 
Beatles,
 
“ She’ s
 
Leaving
 
Home” )

=== 第228页 ===
224
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
决裂:六十年代的主题
在欧茨短篇小说《走失的孩子》( “ Stray
 
Children” ) 中,当查尔斯·
本尼迪克特先生( Charles
 
Benedict) 在路上遇到一位似曾相识的姑娘
时,他的第一反应便是, 这是不是“ 他哪个朋友家里离家出走的女
儿” ①。的确,六十年代美国小说中充斥着大量离家出走的孩子。通
过离家出走,他们与原生家庭切断了联系。这种离家出走是一个与原
生家庭“ 决裂” 的过程。“ 决裂” ( cutoff,又译“ 隔离” 、“ 截断” 或“ 情感
隔离” ) 是
 
“ 家庭系统理论” 的重要概念,由莫里·波恩提出。波恩将
“ 决裂” 定义为“ 从父母的家庭中分离、孤立、退缩、逃离,或是否认父
母的家庭的重要性” 的一种过程②,而离家出走是其中的显性形式,以
空间上的远离为标志。这样的过程常常是子女身处不健康家庭中的
一种绝望的自我保护性反应,背后是问题家庭伤害性的情感场域。这
样的行为“ 通常代表着他们对( 与父母中的一方或双方) 未解决的情
感融合( unresolved
 
fusion) 的绝望挣扎” ③。如前文所述,六十年代现实
主义小说中的家庭往往以夫妻情感疏远、父母( 尤其是母亲) 与子女
情感痴缠为特征。决裂是一种尝试缓解与原生家庭情感过度融合的
=== 第229页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
225
　
策略,借以“ 远离威胁到个体自主性与舒适度的情感流( emotional
 
tide) ” ①。决裂反映的是年轻人试图让自己生存下去、体验活着的感
觉、保护个体独立性的一种挣扎和努力。
“ 决裂” 在美国文学中素有传统。曾被海明威评价为“ 整个现代美
国文学之源” 的美国文学奠基之作《哈克贝利·芬历险记》以及这部
小说的“ 二十世纪版” ———《麦田里的守望者》———或许是两本最“ 美
国” 的小说———恰恰讲的都是关于决裂,关于离家出走的故事。哈克
( Huck) 逃离家中酗酒、施暴的父亲,不失为一种未成年人自我保护的
策略;霍尔顿去找寻一种属于自己的、清白而理想的生活,但离家后不
久也因妹妹的劝说而归家,并接受心理治疗———这些与六十年代美国
小说中大量的、剧烈的、自我毁灭式的决裂并不相同。山姆·布卢法
布( Sam
 
Bluefarb) 指出,“ 逃离” ( escape) 已经成为美国小说的主题。
不过他认为,对于五十年代“ 垮掉的一代” 和六十年代的“ 嬉皮士” 来
说,离家出走“ 与其说是真正的逃离,莫如说是一种逃离主义的空想在
起作用” ②。这样的“ 逃离主义” ,即对逃离本身的沉迷,恰恰就是带有
强迫性( compulsive) 的情感决裂的过程。六十年代美国小说中逃离现
象空前普遍,而事实上,波恩正是在六十年代时看到大量离家出走的
青少年,因而提出了他的“ 决裂” 概念,而这一概念也成为其家庭系统
理论的基本观点之一。离家出走是六十年代的一大主旋律,也是六
十年代各种激进运动的重要背景。托德·季特林将六十年代的离家
出走比作十九世纪的黑奴逃亡; 这些家里的年轻人决绝地离开了
家,逃离父母及其所代表的一切,并进而参与了各种社会文化变革。
如他所言:“ 离家出走的人是青年革命的中坚力量……一个脱离美国
中产阶级生活的十五岁孩子是一个越过梅森- 迪克森线的逃亡奴
=== 第230页 ===
226
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
隶……美国似乎失去了她的孩子” ①。决裂为六十年代的美国现实主
义小说提供了一个鲜明的中心主题,巧妙而深刻地展现了时代风貌。
决裂是一种消解由情感过度融合及其“ 产生的焦虑” ②带来的紧
张感与不适感的方法,可以在面对与父母的情感痴缠时,起到一定的
“ 情绪安全阀( emotional
 
safety
 
valve) ” 的效果③。决裂大多发生在子女
与父母情感痴缠的家庭中,这也是我们在六十年代美国小说中所看到
的。欧茨1968 年的长篇小说《有钱人》中,艾弗莱特一家即为典型的
六十年代情感过度融合的不健康家庭。作为六十年代情感融合的孩
子的原型,理查德·艾弗莱特在杀死自己母亲之后,于十六岁时离家
出走。在欧茨《爱的轮盘》中的另一篇短篇小说《物质与能量》中,文
斯的女儿也是从问题重重的原生家庭中离家出走跑到欧洲,声称她
“ 想摆脱父母获得自由” ④,当时她的父母正陷入婚姻泥潭中,又是有
外遇,又是闹离婚。安妮·泰勒同时期的小说《滑落的人生》中,离家
出走的男主人公( 摇滚乐手) 此前亦是与家庭过度融合。然而,决裂只
是对未解决的情感痴缠的一种“ 虚假解决( pseudo
 
solution) ” ⑤。波恩
指出,“ 逃离情感系统的方法从来都不能解决问题” ⑥。通过与原生家
庭决裂,一个人只不过不必直面自己所依附、所过度融合的人( 通常是
父母) ,只是看似离开了纠葛中的关系, 但并不能让人真正获得独
立,并未借此完成自我分化的过程,也无法真正解决情感过度融合的
问题,不能借此实现自我分化,与父母之间的情感融合也依然存在。
本质上,这是一种逃避问题而非解决问题的方法。同时,一个人如果
=== 第231页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
227
　
出于情感过度融合、自我分化水平低下的状态,就会很容易陷入同样
过度融合、缺乏界线的关系当中,重复甚至加重之前的不健康模式。
所以有学者也形象地指出,决裂其实是“ 情感过度融合这一硬币的另
一面” ,是对过度融合的一种“ 过敏性反应” ①。
决裂不仅不能消除、反而会强化情感痴缠。与家庭发生决裂的
人,心理上处于一种更为脆弱的状态,更容易产生焦虑,并且急切地需
要“ 不断寻找亲密感” ②。然而,低下的自我分化水平与低下的自我价
值感,使得他们往往继续陷入情感融合当中,常见的模式便是“ 弃绝原
本的家庭,而寻求另一个替代家庭( substitute
 
family) ” ③。这在短期会
减轻焦虑程度,但新建立的关系往往依然重复旧有模式。那些未能解
决与父母情感融合的人,即使表面上与父母切断了联系,依然会在接
续的亲密关系中重复之前的关系模式———这在六十年代小说中随处
可见。这一原理亦是嬉皮士运动的群居生活失败的原因,这一点我们
接下来还会继续探讨。正如波恩所指出的,“ 一个人与过去的决裂越
是决绝,就越容易让自己的婚姻成为原生家庭问题的夸张版” ④。靠
决裂来缓解痛苦的人,往往没有发展出建立健康关系的能力,未来的
关系模式依然会倾向于情感过度融合,而且将会“ 对关系中的任何变
化极度敏感,导致新的关系也摇摇欲坠、难以为继” ⑤,继而造成更深
的决裂。他们在决裂了之后也依然会———或者甚至是因为决裂而更
有可能导致———“ 过去的一个加强版( 抑或过去的一个全然相反的版
本) 会在当下重复” ⑥,之后往往是又一次“ 决裂” ,进入恶性循环。
=== 第232页 ===
228
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
在安妮·泰勒的长篇小说《给钟上发条的人》中,爱默生一家高度
的情感融合与代际界限缺失,使得家里的孩子们都以一种或另一种方
式完成了“ 决裂” ,尽管这种决裂并不真正解决问题———“ 每一个爱默
生家的孩子都想要逃离家庭。讽刺的是,虽然每个孩子都在身体上离
开了爱默生家,但他们都没能摆脱爱默生夫人的要求和期望所加诸的
焦虑枷锁” ①。而泰勒的另一部作品《滑落的人生》就更是一部彻头彻
尾的关于“ 决裂” 的年轻人的小说。男主人公德拉姆·凯西离家出走
之后,旋即与自己不爱的姑娘结婚。事实上,在此之前,当他用拳头狠
揍老板一顿后,他不但丢了工作,还背上了犯罪记录;那一刻起,他就
已经与家庭决裂了———这甚至比他的妻子、女主人公伊维的离家出走
还要更早。作为典型的六十年代家庭,凯西的家庭中有一位被边缘化
的父亲和一位“ 过度干涉” ( over-engaged) 的母亲。凯西与母亲的情
感过度融合,当危机加重了二者关系的紧张程度时,凯西就选择了离
开家庭。而离家出走之后,他落脚的地方在伊维家———这个女孩作为
他的歌迷,将他的名字刻在了自己的额头上,从而获得了他的关注;很
明显,凯西离家后的选择并不是健康而理性的。最怪诞的情节是,接
下来他竟然对自己一向所鄙夷、贬损的这位姑娘伊维求婚了。一直以
来,凯西对她只有轻慢,从未表达过爱意,更别提尊重了。在凯西失去
工作、无家可归而变得越来越焦虑之时,他通过离开母亲而获得的虚
假独立( pseudo - independence) 就迫使他去寻找一个母亲的替代
者———正如本书之前所提到的,伊维与凯西结婚是想寻找一个父亲的
替代者。凯西说道,自己结婚的动机是,“ 我感觉身边的东西在渐渐消
失,我想和一个我喜欢的人结婚,想要有个家,有所改变。做出改变。
这样还不够吗?” ②凯西苦苦寻觅的,只不过是一位“ 替代父母” ( sub-
stitute
 
parent) 。事实上,和伊维在一起时,他要求她像母亲那样对待
=== 第233页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
229
　
他,这点在小说中十分清晰。最具象征性的是,凯西一直要求伊维给
他做母亲常常给他做的那种小饼干;如他所说,“ 没有饼干的早餐不算
是早餐” ①。他的言外之意,大抵就是———“ 我需要一个妈妈。我想要
你和我的妈妈一样。没有妈妈的家就不算家” 。凯西一向说话很
少,此时却屡次地提到饼干,可想而知饼干———也就是一位“ 替代妈
妈” ———对他的重要性。当伊维终于获得烘焙饼干的食谱时,“ 他将她
小心翼翼地载回家, 就好像食谱是一件珍宝, 而她就是它的保护
壳” ②———这样的表述已然过度明显了;伊维是不重要的,饼干才是重
要的。对于凯西而言,伊维只是一个( 随机出现的) 能够为他做( 妈妈
做的) 饼干的人,即母亲的替代品。凯西如此厌弃伊维却莫名其妙地
和她求婚,只是因为( “ 决裂” 之后的) 他太想组建一个替代家庭了,因
此做出了这样反常的举动;正如泰勒在小说中所描写的,“ 谁能料想到
德拉姆·凯西是这样一个居家型的人呢? ……他预想好了家中的每
样东西,就好像自己的家庭蓝图已经在脑海里成形多年,每一个细节
都完备无缺” ③。而在这样的一个预想的家庭里———正如凯西自己所
说的———“ 他想要的只是一个妻子” ④。“ 决裂” 后的凯西对于一个可
以扮演“ 替代母亲” 角色的人、对于一个可以让他获得情感连结感的
人极度渴求。尽管凯西看似回避一切交流,但其实他是一个极度害怕
孤独的人;例如,小说中写到,即使他不想与伊维和大卫一起去“ 上帝
的帐幕音乐厅” 做宣传,但是一想到他们会抛下自己数小时,他就感到
恐惧。他自怨自艾地说道,“ 好像所有人都在不停地离开我” ⑤。正如
一些学者所指出的,泰勒作品中的家庭成员“ 相互之间并不进行清晰
的沟通且对彼此的需求缺乏反应,但他们又需要彼此的在场以确保他
=== 第234页 ===
230
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
们没有被抛弃” ①。归根结底,对于凯西而言,这场荒唐的婚姻只是为
了满足他在“ 决裂” 后的心理需求;他并没有真正地想转变自己的角
色,认真对待这样的关系。如小说所描述的,婚后,凯西也丝毫未曾对
伊维多增一分欣赏;他从各个方面他都并没有真正扮演一个称职丈
夫,生活也没有“ 变得有条理起来” ②。凯西始终无法功能正常地运
作,始终无法负起责任,这段婚姻不久就走向破裂了;用“ 决裂” 来解
决问题的企图明显失败了,而用替代人物来解决“ 决裂” 后的问题也
自然而然地失败了。正如施耐德曼所指出的,安妮·泰勒笔下的这些
美国年轻人, “ 当他们抛弃一个家庭时, 他们就会去寻找另一个家
庭,以此来消除孤独,恢复连结感,无论这种连结多么肤浅……泰勒笔
下的男人和女人需要其他人,因为他们自己并不完整” ③。这样的状
况我们在《给钟上发条的人》和《滑落的人生》中都能够看见;“ 决裂”
问题是在安妮·泰勒在“ 广义六十年代” 所写的小说中尤其关注的问
题。值得注意的是,泰勒的丈夫穆达莱希( Taqi
 
Modarresi) 是一位心理
医生,长期关注儿童精神创伤问题;泰勒与穆达莱希二人也进行过很
多项目的合作。可以想象泰勒受到的相关影响。泰勒在她的一系列
小说中,对家庭中的孩子的精神世界都有着非常细致而深刻的观察与
探索。
契弗的短篇小说《珀西》也是一个关于“ 决裂” 的故事,而且是在
关系与观念的双重层面。在这篇小说中, 天才小钢琴家洛弗尔
( Lovell) 终日生活在悲伤的情绪以及和父母的情感痴缠中。当母亲离
家、父亲又总是沉溺于婚外恋时,洛弗尔的这些情绪就演化成了难以
承受的孤独感。有一天,他偶遇了移民家庭赫什曼一家( the
 
Hirsh-
=== 第235页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
231
　
mans) ;在洛弗尔眼中,这个家庭同样是孤独的,因此他就立刻对这
一家人有了莫名的好感———可以说,吸引他的是他在一个别的家庭身
上看到了自己。当洛弗尔第一次被邀请去他们家做客时,那种家的感
觉让他不住感叹:这真是“ 一个天堂” ①———这是他自己的原生家庭所
无法带给他的,他在一个别人的家里感受到真正的家庭的感觉;也恰
恰是在那一刻,他爱上了他们家的女儿,而这个女儿后来成为了他未
来的妻子———与其说这是单纯的对一个女性的爱情,莫如说这首先是
他对这个( 别人的) 家的爱。他回忆道,
当我告诉赫什曼夫人我的母亲走了,父亲也几乎见不到面
时,她告诉我他们还有一间空房, 我为什么不住下呢。于是第
二天晚上,我收拾了几件衣服,就搬进了他们家,从此以后我就
一直住在那儿了。②
洛弗尔就这么极为果断地、几乎毫无征兆地立即离开了自己的家
庭,成为了一个新家庭的成员。可以说,洛弗尔所做的不是向这个家
里的女儿求婚,而是直接进行了家庭更换———他用一个新的家庭替代
了自己的原生家庭。而当他的婚姻选择不被母亲赞同时,他就立即与
父母“ 决裂” 了,只同意和他们偶尔地、走形式一样地见几次面。而更
为令人关注的事实是,此时他甚至选择了与音乐也进行了“ 决裂” ;在
象征意义上,这意味着与原生家庭以及家人的思想、情感和生活———
与这一切相关的痛苦回忆———的彻底切断。小说中是这样说的:“ 他
连走到钢琴旁边都不愿意。他不仅放弃了他的音乐,他恨音乐” ③。
洛弗尔真的恨音乐吗? 其实他恨的是自己的原生家庭,而音乐只是家
庭的象征。通过决绝地离开音乐,他完成了和原生家庭的彻底决裂。
=== 第236页 ===
232
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
在系统理论中,家庭领域发生的事情是与社会、国家甚至世界相
联结的。作为一种家庭现象, 决裂同样可以出现在更大的系统之
中,产生影响力更大、超越私人领域的结果。举例来说,凯瑟琳·格拉
特威克·贝克( Katharine
 
Gratwick
 
Baker) 认为,前苏联的解体就是面对
国家焦虑的一种“ 决裂” ①。在保守主义者眼中,“ 反文化运动是反对
‘ 所有中产阶级价值观———工作,进取心,纪律,一夫一妻制,还有家
庭’ ” ②———而他们的说法并非没有依据。既定的规范被六十年代的
年轻人否定,固有的传统遭到六十年代的年轻人质疑。六十年代见证
了整个西方世界对西方文化传统和西方文明史的深刻而全面的否定。
六十年代的以“ 反文化运动” 、新左派和各种激进思潮为代表的声
音,伴随着各种试图推翻、打破、颠覆、否定一切传统文化的运动与变
革,在很大程度上就是与西方传统的一种“ 决裂” 。例如,解构主义和
后现代主义就很大程度上体现了与西方文明核心的一种决裂,不但不
再将传统价值观和思想当作真理,甚至质疑“ 真理” 本身存在的可能。
这与罗威尔和古典音乐决裂的机理是相似的;而我们之前提到的,安
妮·泰勒《给钟上发条的人》中牧师的孩子伊丽莎白去相信东方宗教
的“ 灵魂转世” 以此来表达与父母的对抗,也是同样的原理。在六十年
代,很大程度上“ 新左派的政治愿景根植于对家庭的、甚至是对所有的
成人权威的反抗中” ③。六十年代的文化试图切断一切与过去、与权
威、与共识所连结的纽带,因为这些所象征的正是家中的父母的那
一代;而父母,以及他们的整个家庭———就如同六十年代的美国小说
所展现的———带给他们的是痛苦,是情感需求的不被满足,是道德与
权威的无法坚立。正如亨利· 基辛格( Henry
 
Kissinger) 当年所认为
=== 第237页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
233
　
的,“ 年轻人在反抗一个被证明是‘ 精神荒漠’ 的社会。他们正在遭遇
‘ 形而上层面的绝望’ ” ①。在六十年代的美国,西方社会中长期以来
的“ 将人们凝聚在一起的粘合剂———家庭、爱国主义、共同的信仰和标
准———似乎正在溶解。有些人想起了叶芝的诗《第二次来临》中的
一句话:‘ 事物分崩离析;中心无法维持’ ” ②。西方文明在六十年代遇
到前所未有的挑战,而这种挑战首先是以年轻人的“ 决裂” 姿态所体
现的。这些反叛的年轻人在六十年代的决裂,表现为“ 对美国生活的
基石( 上帝、家庭、军队、物质繁荣和教育) 的攻击,他们更倾向于东方
宗教和无神论、性革命和女性主义、反战抗议和逃避兵役、嬉皮士的反
物质主义以及校园动荡和退学” ③。这里所说的这些“ 美国文化的基
石” ,抑或整个西方文明的基石,都代表了他们的父母一辈,都是他们
不需要经过理性判断、而是简单地基于情感反应就要彻底摒弃的,因
为这样的“ 决裂” 精神本身,就是六十年代的思想精髓。六十年代这样
一个风起云涌的岁月里,美国文化经历了这样的一种冲击:
一切都岌岌可危,一切似乎都有可能,有普遍解放的承诺,有
对一切神圣事物的亵渎,世界末日即将临近,没有什么在改变,有
向平等的飞跃, 有对标准的降低, 有对五角大楼曲解理性的厌
恶,有对严谨智识的回避,有对美国从贫困国家的苦难中获益的
揭露,有对第三世界暴政的美化,有对资本主义的揭露,有条件反
射式地认为资本主义是一切邪恶根源,有对广泛而无情的暴力的
厌恶,有将要终结一切暴力的暴力, 有门的敞开, 有思想的封
闭,有迷幻的狂喜,有被糟糕的药物和过多的药物以及疯狂的引
=== 第238页 ===
234
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
诱所搅乱的大脑,有对新语言的追求,有伪善的流行,有普世的
爱,有在电影荧幕上说“ 操” 的权利。对于每一个权威的面孔,总
有人会扇它。①
归根结底, 与一切关乎父母的、关乎传统的、关乎权威的“ 决
裂” ,并且奔向一个尽管模糊却明显异质的“ 远方” 抑或“ 未来” ,就是
六十年代的本质。
“ 她离开了家” :离开父母,寻求替代
披头士乐队1967 年的歌曲《她离开了家》是基于一起真实事件而
创作的。披头士的核心成员保罗· 麦卡特尼( Paul
 
McCartney) 和约
翰·列侬( John
 
Lennon) 在报纸上看到了一个名叫梅兰妮·寇儿( Mel-
anie
 
Coe) 的17 岁女孩离家出走的报道后写下了这首歌。歌曲描述的
正是六十年代美国小说的普遍情节。女孩子们会接受对她们有伤害
的性关系的邀请,是由于她们在家中感受到的情感剥夺和不满足———
正如这首歌所写的,“ 在心中,有些东西,被否定了那么多年” 。我们
从歌曲中知道,这个女孩“ 已远走高飞/ 等着赴她的约/ 去见一个卖摩
托车的男人” 。她投奔的是那些承诺给予她家庭中不能给予她的快乐
的男性( 尤其是那些出现行为偏差的男性) 。这就是六十年代“ 决裂”
故事的机制。一方面,她们极其厌倦家中难以进行自我分化的、高度
痴缠的情感场域;另一方面,她们热切地在家庭之外寻找“ 重要他人”
以满足家庭中无法满足的情感需要。
六十年代离家出走的青少年,往往以匆忙投入两性关系为特征。
在安妮·泰勒同时期的一部讲述青少年决裂故事的长篇小说《给钟上
发条的人》中,情感高度痴缠的爱默生家庭里,所有的女儿都私奔了。
=== 第239页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
235
　
《给钟上发条的人》中, 从原生家庭离家出走的姑娘伊丽莎白便坦
言,“ 我从不拒绝别人的邀请” ①,她确实也没有拒绝任何一个追求者。
小说中我们看到,任何男性想和她约会,她都一概答应,她甚至与兄弟
二人———提摩西与马修———同时恋爱,原因只是她无法说出拒绝的
话。在收入欧茨的短篇小说集《爱的轮盘》的作品《四个夏天》中,主
人公茜茜成长的家庭中,父亲情感缺位、酗酒成性、忽视子女,而母亲
总是与父亲争吵、情绪暴躁、而且习惯性贬低子女。茜茜长期处于自
我价值感低下的状态。某日,父母又在争吵,当茜茜发现一个陌生男
子在看着她时,便说道,“ 当我心里想到我的父母时,我便想靠近这个
男人” ②;这种感觉让她被那个陌生人立刻吸引,结果他们刚刚交谈了
一会之后就开始接吻了———这就是典型的六十年代年轻女孩为了躲
避与逃离充满痛苦的原生家庭、情感上带来痛苦的父母而非常随意地
投入莫名其妙的男性怀抱的机制。“ 茜茜最需要的是形成一种自我价
值感,但这篇短篇小说中却并未提供任何可供实现的途径……她竭尽
全力所能做的就是嫁给一个她第一次见到的男人” ③;本质上, 这是
她、以及一系列六十年代小说中的年轻女性的心理机制———逃离父
母,寻找替代。确实,“ 失败的逃脱尝试是这篇小说中的一个统摄性母
题” ④。茜茜试图通过与原生家庭的“ 决裂” 来找到她在那里所缺失的
爱与自我价值的认同,却只能通过不经思考的进入关系而创造一种解
决问题的假象。
据说,欧茨的短篇小说《何去何来》( “ Where
 
Are
 
You
 
Going,
 
Where
 
Have
 
You
 
Been?” ) 是一个关于“ 性别不平等” ⑤的故事。此种看似“ 女
=== 第240页 ===
236
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
性主义” 的视角不免让人存疑,欧茨也曾明言自己“ 无法写女性主义
小说,因为那太狭窄、太局限” ①。有人认为,小说主要表现的是“ 把妇
女和女孩等同于观赏品、只看重她身体性质” ②的“ 性别不平等” ③主
题,这样的论断大抵也只是文学研究中的陈词滥调罢了。这种解读上
的不得要领倒也不足为奇;欧茨的小说常常虽然情感强烈,却并不容
易挖掘出所谓深层含义,似乎只是一个个离奇的故事而已。这篇小说
亦不例外。故事很简单:15 岁的姑娘康妮独自在家,一个小混混样的
男人来门口骚扰,结果姑娘莫名就打开门走向那个男人。这篇每每入
选各种短篇小说集的、堪称欧茨甚至当代美国小说代表作的作品,究
竟是在说什么?
小说开头的一行“ 献给鲍勃·迪伦” ( “ For
 
Bob
 
Dylan” ) 不得不让
人倍加注意。民谣歌手迪伦是二十世纪六十年代的文化偶像,象征甚
至引领了那个时代, 这首先就让人留心小说的创作时间。1965 年
末,作为一种亚文化的“ 嬉皮士” 在美国出现。1966 年,《何去何来》
的杂志版初次发表,次年收入《1967 年美国最佳短篇小说》。同样是
在1967 年,披头士乐队推出了一首题为《她离开了家》的歌曲,也讲述
了一个少女离家出走的故事,与欧茨的《何去何来》有着惊人的巧合。
该首歌收入披头士跨时代意义的专辑《佩珀中士的寂寞之心俱乐部乐
队》( Sgt.
 
Pepper􀆳s
 
Lonely
 
Hearts
 
Club
 
Band) ,其歌词创作精心、玄机良
多( 披头士乐队的歌词创作亦受到鲍勃·迪伦的影响) ,且在流行音
乐历史上首次在专辑中附上全部歌词,并印在LP 唱片的封套上———
我们看到,这张专辑让歌词作为文本被前置。唱片的封面设计充满了
嬉皮士风格,其中《天上的露西拿着钻石》( “ Lucy
 
in
 
the
 
Sky
 
with
 
Dia-
=== 第241页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
237
　
monds” ) 更是隐喻了六十年代反文化运动的标志———LSD 迷幻药( 歌
曲名的英文首字母即为LSD) 。毫无疑问,这是一张反映了六十年代
精神的专辑,而欧茨小说和披头士乐队专辑的互文性让人无法忽视;
同样的互文性存在于迪伦与欧茨之间,而这也是迪伦作品与美国文
学/ 音乐传统丰富互动的一例①。
值得注意的是,1967 年亦是著名的“ 爱之夏” 发生的那一年。是
年夏天,十余万离家的年轻人涌入美国加州旧金山的海特-阿什伯里
街区,实验着一种充斥着摇滚乐、毒品、性自由的“ 群居式” 生活方
式,“ 嬉皮士” 这一文化现象全面登上历史前台,“ 反文化运动” 走向高
潮。事实上,这一事件远远不仅是一场狂欢;尽管“ 爱之夏” 发生在旧
金山,然而其影响力却覆盖了整个美国,并且将六十年代美国的文化
反叛精神推向极致,反文化运动的“ 另类生活方式的意义和示范渗透
到了社会的各个角落。从服装风格到性自由,反文化运动的理念渗透
到了全国各地……其影响在大学校园、高中、大城市、小城镇、电影以
及唱片上都有所体现” ②。事实上,随着战后“ 婴儿潮” 一代进入青春
期,青少年人数明显增长,其影响力也空前之大。“ 爱之夏” 一方面令
“ 主流” 文化与价值观的持守者惊惶不已,另一方面则让全美国的无
数年轻人兴奋异常。整个反文化运动都应和了鲍勃· 迪伦奠定了
六十年代精神的那首《时代在变》迪伦的这首歌成为整个六十年代的
声音。让“ 挡在新路上” 的父母“ 滚开” ,与父母一代以及他们所代表
的一切权威、传统、主流、“ 体制” 的决裂,正是六十年代反文化运动的
精神。作为反文化运动代表的嬉皮士更是以离开原生家庭而过群居
生活为标志。离家出走成为六十年代的一种潮流。
《何去何来》开篇交待了主人公的名字( 康妮) 和年龄( 十五岁) 之
=== 第242页 ===
238
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
后,立即就说起了她的习惯———从镜子抑或他人眼中看自己:“ 她习惯
于伸长脖子, 急促而紧张地傻笑着照镜子,抑或仔细观察别人的脸
色,确保自己的样子还行” ①。康妮对形象的过度在意,并非来自什么
“ 男性凝视” ,更不是某些批评家认为的“ 被宠坏的中产阶级子女” ②的
虚荣,乃是希求对自我价值感的确认。家庭系统理论认为,自我价值
感是在家庭中形成的,是在子女与父母的互动中从父母的反应中习
得,父母对子女传达的信息极大影响了其对自我形象的认知;如维吉
尼亚·萨提亚所言,“ 父母的每一句话、每一个表情、每一个动作、每
一个行为,都传递了一种信息,影响了孩子对自我价值的判断” ③。对
于子女而言,父母如镜子一般是其自我形象的来源。小说开头反复谈
到的两个意象便是镜子与母亲;对于康妮来说,母亲是她体认自我形
象最重要的镜子。康妮的母亲总是持续地贬低康妮,在她照镜子时
说:“ 你是谁呀? 你觉得你很漂亮是不是?” ④母亲的评价导致康妮无
法在心中建立健康的自我形象,并在潜意识中相信自己确实就是如
此。康妮的母亲同样自我价值感低下,并且因为她认定自己的形象正
变得越发不堪,所以女儿康妮的美丽更加让她不适;她便通过打击女
儿来缓解自己的自卑感,把内心的低自尊投射到女儿身上。父母的类
似举动往往会成功,而小说中康妮也确实受到影响。康妮的母亲还总
是夸奖康妮的那位“ 相貌平平,又矮又胖” ⑤的姐姐琼,非常露骨地偏
爱琼,处处以琼来反讽康妮。上述母亲的话看似简单,却在摧毁康妮
的自我价值感上句句有力。“ 你是谁呀?” 的涵义便是,你无法通过对
自我的认知确认自己的身份;“ 你觉得你很漂亮是不是?” 的涵义便
=== 第243页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
239
　
是,你对自己的认知没有合法性。无法建构完整自我形象的康妮于是
只有外求。
与低下的自我价值感相伴的是自我分化水平的低下,即家庭成为
一种情感过度融合的状态,个体无法与家人( 尤其是父母) 形成稳固
的心理界线。二者皆是未完成与父母的情感分离的结果。①康妮并不
意外地与母亲处于情感痴缠中,一方面说起母亲时觉得“ 有时她简直
让我想吐” ②,另一方面以一种自欺的方式认为母亲其实更偏爱自己;
一方面声称自己不相信母亲对自己的评价,另一方面却依然认为母亲
喜欢自己的理由是“ 因为她长得比琼漂亮” ③。这正是家庭系统理论
所描述的典型的情感痴缠状态。康妮一家是典型的六十年代家庭模
式,有一个“ 沉默” 的父亲和一个“ 愤怒” 的母亲④。康妮的父亲亦是典
型的六十年代家庭模式中缺场的父亲,“ 总是在上班,回家了便要吃
饭,边吃边看报,吃完了便去睡觉。他懒得和她们说话” ⑤。父亲在家
中的缺位对子女的心理与行为造成诸多影响,对此学界多有认识⑥。
如前所述,六十年代现实主义小说中的家庭往往以夫妻情感疏远、父
母与子女情感痴缠为特征。父亲的缺位常常让母亲成为“ 超能母
亲” ⑦,一如康妮的母亲“ 凡事留心且无所不知” ⑧。在康妮家中,我们
看到六十年代美国小说中的惯常模式———一方面是夫妻的疏离,一方
面是父母( 在六十年代美国小说中,更多的是母亲) 与子女的情感痴
缠。不健康家庭模式在晚饭场景中清晰可见:父亲“ 低头吃饭时,康妮
=== 第244页 ===
240
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的母亲便老是找茬骂她,骂得康妮恨不得她妈死掉她自己也死掉就
一了百了了” ①。母亲无法在夫妻关系中获得亲密感,便把不满投射
给女儿,与女儿形成既紧密又矛盾的情感过度融合状态。
青春期是身份认同形成的关键时段,被母亲否定、被父亲忽视,使
得康妮迫切需要从别人的肯定中确认自己的价值,也热衷于寻找可以
滋养自尊的人。康妮声称“ 她知道自己很漂亮, 这就够了” ②。确实
“ 够了” 吗? 事实上,我们看到康妮极度希求他人的认可。家庭系统理
论发现,自我价值感低下的人内心的焦虑与不确定感非常强③,会非常
依赖他人的肯定。同时,自我分化程度低下的人,在家庭之外的关系
中也较难有清晰的界线,自我容易受他人影响。康妮希求他人的肯
定,以确认自身存在的价值感,而这只有在家庭以外寻求。在家庭之
外,她会戴上另一副面具,获得另一种不同的身份:“ 她的一切都有两
面,一面是在家里时的样子,一面是在家以外的一切地方出现的样
子” ④。康妮寻求男孩子的欣赏,为的就是获得价值感;一周数次,她
和其他的姑娘会去“ 大孩子待的” 汽车餐厅,那里对她们而言宛若“ 圣
殿” ,应许着“ 赐给她们祈望的平安与祝福” , 可以让她们“ 有所依
傍” ⑤。这种近乎宗教式的巨大的情感应许,意味着这些男孩带给康
妮等姑娘生存的根本性依傍,即自身价值的被认可、被欣赏;因此,康
妮也并不奇怪地觉得“ 所有的男孩都退去,融化,变成同一张脸,甚至
不是一张脸,而是一个想法,一种感觉” ⑥。这种“ 想法” 、“ 感觉” 便是
自我价值感的确认,而这是她本应在家中获得、却从未得到的。尽管
康妮的家庭并不穷困,但却情感贫瘠,正如披头士乐队的歌曲《她离开
了家》中所言:
=== 第245页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
241
　
她( 我们几乎把一生都献给了她)
离开了( 几乎把一生都牺牲了)
家( 只要能用钱买到的我们都给她买了)
她离开了家,在独自居住,很多年之后( 再见了)
……
这也是康妮的写照。《何去何来》言说的也正是六十年代的主
题———“ 决裂” 。决裂是一种尝试缓解与原生家庭情感过度融合的策
略,借以“ 远离威胁到个体自主性与舒适度的情感流” ①。前文中提到
了大量六十年代小说中离家出走的青少年的问题,《何去何来》是这
些六十年代小说的缩影。
作为面对情感过度融合时的“ 绝望挣扎” ②,决裂大抵是饮鸩止
渴。选择决裂的人往往本身就自我分化缺乏、自我价值感低下,容易
陷入缺乏界线的“ 过度融合” 关系中。六十年代决裂的青少年常常急
于进入一段两性关系,尤其以匆忙投入两性关系为标志。青少年因为
其在家中的情感匮乏与不满足感接受有害的关系邀请,这已然成为
六十年代晚期文本的常态,其心理机制一如披头士乐队的歌词中所描
述的。我们看到,在阿诺德·弗兰德( Arnold
 
Friend) 来找康妮之前,她
正沉浸在与别的男孩约会的回忆中,彼时她感觉自己家的房子“ 让她
吃了一惊———看起来真小” ③;这便象征着她的家无法满足她的情感需
要。弗兰德出现时, 她的第一反应是确认一下自己的样子是否好
看———她依然想被这个陌生男子所喜欢。两人的对话中,她也一直是
犹豫而非防卫的态度,更从来没有任何明确拒绝的信号。整个过程
中,她一直在确定弗兰德是否是合适的陪伴对象。弗兰德的策略则是
一方面进行恐吓,另一方面则施以幸福的应许,尤其是应许家庭一般
=== 第246页 ===
242
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
的幸福,并不断提醒她自己家庭的不幸福。正如他所说,“ 如果这房子
着火了,你就会跑到我怀里来,在我怀里你就安全地到家了” ①。他
一直在强调她家的房子是有多么不结实,这也正象征着她的家庭状
况;各种纠结的情绪中,“ 她人生第一次想到,没有什么是她自己的,没
有什么是属于她的,只是一个撞击的活着的东西,在这个身体中,而这
个身体也不是她自己的” ②———这正如披头士乐队的歌中所言,“ 在心
中, 有些东西, 被否定了那么多年” 。这个名字叫做弗兰德
( “ Friend” ,意为“ 朋友” ) 的人,代表了一种抽象概念,亦即家以外的
情感替代品;即使这个“ 弗兰德” 不出现,一定也会有另一个“ 弗兰德”
让康妮走向决裂。最终康妮自愿打开门走向了这位陌生男子,走向
“ 广阔的阳光照耀的大地,在他的身后,在他的四周———如此广阔的大
地,康妮从未见过,也从不认得,她只知道,她要去那里” ③。弗兰德所
在的地方在小说叙述中充满“ 应许之地” ( Promised
 
Land) 的意味,尤
其是和自己的家———破旧、脆弱、狭小———相比,因此,康妮的出走简
直就是一场出埃及记,而奴役之地的埃及正是她的原生家庭。她选择
了与原生家庭决裂,那是她被否定的地方;她选择投入一个全然陌生
的异性怀抱,而这异性甚至只是一个流氓,并且欧茨在小说中多方暗
示、作为读者的我们也可以清晰地看见未来非常可能预见的残忍与危
险。欧茨撰写《何去何来》这篇小说最初的灵感,除了前述的离家出走
少女的新闻之外———这大抵给了欧茨关于康妮的思路,还来源于另
一则新闻,“ 即《生活》杂志关于一个名为‘ 塔斯康花衣魔笛手’ ( The
 
Pied
 
Piper
 
of
 
Tuscon) 的杀手的专题报道。查尔斯·施密德是亚利桑那
州的一名连环杀手,专门杀害青春期少女” ④———这也是弗兰德的原
型。从各种角度而言,弗兰德都是危险的、有害的。尽管如此,这个流
=== 第247页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
243
　
氓对康妮而言却是原生家庭的一种替代。康妮的心态,恰似鲍勃·迪
伦在《站在公路边》中所写:“ 似乎没有人认得我/ 他们只是从身边经
过……先生,请载我上车” 。
正如小说标题所暗示,康妮之后去哪里———“ 何去” ( “ Where
 
Are
 
You
 
Going” ) 与康妮之前来自哪里———“ 何来” ( “ Where
 
Have
 
You
 
Been” ) 密不可分①。不顾一切地渴望情感替代的康妮不过是家庭的
症状表现者,出问题的是整个家庭系统;康妮只是替罪羊。康妮面对
陌生男子时,她有选择,而她的选择就是离开家,走向家庭关系的替代
品———一个更危险的关系。我们看到《她离开了家》中的女孩也是“ 已
远走高飞/ 等着赴她的约/ 去见一个卖摩托车的男人” ,而迪伦之后的
专辑中也写到“ 她来自破碎的家庭/ 经历了很多离奇艳遇/ 和各种营生
的男人,他们带她去各种地方” ———这些女孩都是去男性身边寻得家
中无法获得的情感慰藉。这即为六十年代“ 决裂” 故事的原型模式,这
样的故事往往有两个特征:一方面,家中的情感场域让他们不堪;另
一方面,他们转而在家庭之外寻找重要他人以满足自己在家中无法满
足的情感需要。充斥六十年代的决裂故事的原理便是如此。“ 事实
上,这个故事的恐怖之处在于人们认识到一定有成千上万个康妮。通
过小心翼翼地运用一些揭露实情的词组,欧茨以一种轻描淡写的方式
说明了为什么会有那么多康妮们存在” ②。当我们细读文本,便可以
在康妮的家庭系统模式中,找到为什么会有康妮这样的六十年代女孩
的深层原因与线索。
欧茨于《何去何来》之后创作的长篇小说《有钱人》中, 插入了
一段小说人物娜达创作的短篇小说《猥亵者》( “ The
 
Molesters” ) ,其模
式与《何去何来》如出一辙,只是主人公由十五岁的青春期少女换成
=== 第248页 ===
244
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
了六岁的幼女。《猥亵者》中,女童在家中同样处于情感需要没有得到
满足的心灵匮乏状态,于是在故事中就心甘情愿地顺从了一个毫不相
识的男性“ 追求者” 。女童的父母都没有稳定的情绪,处于波恩所言的
“ 自我分化程度低下” 状态,女童则觉得“ 没人在乎我” ①。女童独自在
河边玩耍、陌生男性上前触摸她时,女童丝毫没有跑回家的意愿,而是
留下来和陌生男性待在一起,原因便是男子满足了女童对关爱温情的
渴望;他与女童说话时,满是关心、理解与欣赏,说话温柔,又专注地倾
听她———这些都是女童希求在家中获得却不得的情感需要。女童觉
得,“ 从来没有别人曾坐在我身旁认真看着我。从来没有别人曾愿意
和我一起在水里走,愿意坐在旁边,在我绊倒的时候抓住我” ;这个陌
生男子却让女童觉得“ 他真正和我在一起” ②。一如女童所言:
在家里,没人在乎我怎么样,除非我打碎了东西,或者把什么
泼出来了,那时候他们就开始大喊大叫了。这个人却不同。他像
我爸爸,却又不像,因为他会和我说话。我爸爸会对我讲事情,但
并不和我说话。我爸爸不会看我很久,因为还有很多别的事情。
爸爸总是在开车。这个人却会认真看我。他的眼睛是深色的,和
爸爸一样。③
小说不断在陌生男子与女童父母之间做出对比,男子之于女童即
为其父母替代品的地位清晰可见。女童选择留下而不是回家时,同时
也在想借此让她的母亲伤心,正如她所言,“ 我恨我妈” ④。她选择不
回家而是跟随、顺从猥亵者,便是她的“ 决裂” 行为。这个猥亵者也自
称是女童的“ 另一个爸爸” ⑤,诉诸的便是女童寻求父亲替代品的念
=== 第249页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
245
　
想。女童归家之后的结果是被其母愤怒地扇耳光,此时女童的反应便
是做出言语上的“ 决裂” 宣告,她愤怒地对母亲宣称“ 他喜欢我……我
喜欢他。我喜欢他可超过喜欢你!” ①,甚至想,“ 我要从这个家门跑出
去,从妈妈那里跑出去,跑回小溪旁” ②,即离开家、追随陌生男子,这
又是典型的六十年代决裂模式。值得注意的是,小说的标题《猥亵者》
( “ Molesters” ) 用的是复数。明明只有一个做出猥亵行为的陌生男
子,却为何用复数? 或许娜达的儿子理查德在读其母小说时的感想会
给我们启发———“ 所有的成人都是‘ 猥亵者’ ” ③。陌生男子是显性的
加害者,而家庭中的成人则是隐形的加害者———是他们把未成年人推
向家庭之外的危险境地。情感上不成熟的成年人将其心理问题投射
给其子女,子女抑或决裂,抑或疯狂,并陷入更为有害的关系中,这样
的人与这样的故事在六十年代美国小说中比比皆是。因此,《猥亵者》
可以说是《何去何来》的一个极好的注解。
有批评家将《何去何来》这篇小说解读为“ 撒旦引诱夏娃” 的故
事,倒颇有意趣,不过这种在寓言的层面上解读与现实主义层面上的
意义可以共存,亦可以互释。但是这篇小说事实层面上作为一篇叙写
决裂的六十年代核心作品的地位是首要的;并且,诉诸寓言层面不能
作为对文本现实层面无法把握之后的逃避。一些评论文章觉得此故
事诡异到不可理喻,简直是超自然,因此只能是隐喻,并不是真实生
活,这就偏谬了。而理解了家庭系统内部的情感动力之后,故事的玄
机也就清楚了很多。
丹尼尔·贝尔在《资本主义文化矛盾》中声称六十年代的小说“ 没
有一部描写激进主义、青年人或社会运动” ④。既然贝尔以为后现代
实验小说才能够代表与把握六十年代的“ 感性情绪” ⑤,他作出这样的
=== 第250页 ===
246
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
论断并不太令人诧异;但作为读者的我们却必定不可轻信其字面意
思。欧茨及同处六十年代的( 贝尔自己也不得不承认自己所忽视了
的) 约翰·厄普代克、约翰·契弗、菲利普·罗斯等作家,通过私人历
史叙事,记载了传统历史文献所无法企及的历史发展背后的深层心理
因素。欧茨的小说,一如其他几位作家,持守着“ 记录社会框架中人的
所作所为” ①的“ 现实主义” 理想。《何去何来》固然只字未提“ 嬉皮
士” 与“ 反文化” ,却诚然把握了更深的历史现实,以及“ 运动” 背后的
心理线索。这篇欧茨自己最喜欢的作品之一②抓住了“ 决裂” 发生
一瞬间的细微而深刻的心理因素,也让我们看到,六十年代美国家庭
遇到的不仅是所谓“ 人口、经济、社会变迁” ③,更是文化心理上的巨大
波澜。“ 决裂” 是六十年代的精神气质。六十年代是对西方文化传统
全面质疑与颠覆的年代,六十年代的反文化运动即为与传统文化的
一种“ 决裂” ,其原理即如与原生家庭的决裂,乃是试图解开与过去、
与权威、与主流的“ 依恋关系” ,而这些都是“ 父母一代” 的象征。
《何去何来》这篇关于决裂的小说开篇即言明献给鲍勃·迪伦,而
迪伦在六十年代始终是一位决裂者———一方面,是与歌迷、与其他许
多民谣音乐人、与民谣音乐圈的决裂,而更重要的,他起初以民谣作为
与主流价值观决裂的标志,随后却又与民谣这一形式本身决裂。1966
年,亦即欧茨创作《何去何来》并题献给迪伦的这一年,迪伦已然陷入
对毒品的沉溺,又在是年夏天发生了严重的车祸,据称险些丧命。此
前,迪伦因为在新港音乐节( 这曾是他作为民谣歌手声名鹊起之地)
上拿起了电吉他,被歌迷认为( 作为民谣之王的他) 公然背叛了民谣
音乐( 这不啻为他的又一次决裂) 。“ 决裂” 之后的迪伦———一如六
十年代决裂者的普遍模式———陷入生命状态的极度低潮。有批评家
=== 第251页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
247
　
将小说中的弗兰德当作对迪伦的影射,虽然颇有创意,但这与欧茨对
迪伦一向的崇敬并不相符。事实上, 1966 年秋天的迪伦与康妮一
样,以决裂来追寻虚妄的乐土,在决裂之后却陷入真实的生死未卜的
境地。因此从这一角度去看,欧茨题献这篇小说给迪伦,便显得极为
恰切。
六十年代美国小说中处处都是情感和关系上不成熟的成年人,他
们将自己的不成熟投射给了自己的孩子, 结果孩子们不是发生决
裂,就是出现各种症状或偏差行为( 一如我们在前一章中所探讨
的) ———这也很有力地证实了《有钱人》中理查德的类似断言。此
外,这个故事在很大程度上契合了娜达的童年———她也与自己的原生
家庭决裂了。娜达的原生家庭很不幸福,她的童年是在一个有害的情
感场域中度过的,为此她深受伤害。她从纽约北部小镇里的家中逃
出,到了纽约市,在这里遇到了自己的丈夫并与之结婚。这样的婚姻
很大程度上有其非理性的部分。就像儿子理查德说的,“ 她和爸爸的
婚姻,就像是一个女孩在和自己不喜欢、甚至不认识的男人约会” ①。
在她离家出走之后, 婚姻成为了她找寻原生家庭替代品的迫切需
要,而我们看到的是,这段婚姻极其不幸,不仅情感痴缠过度,她还屡
屡抛弃丈夫和儿子。娜达与原生家庭的决裂是彻底的。婚后,她再没
有和父母有过任何联系,她声称他们已经死了;终其一生,她都无法摆
脱对父母的憎恨。他们之于她,最好的时候也不过是遥远而令她尴尬
的人,其他时候,她则会把一切不幸都归咎到自己那“ 醉酒的疯子爸
爸” ②身上;毕竟,未解决的情感依恋仍然如影随形。结果如我们所
见,在她成年之后,不管是夫妻关系还是亲子关系,她都难以维持,不
仅伤害了自己,也伤害了别人。前面的章节反复说到了娜达的行为给
自己的核心家庭造成的巨大伤害,尤其是给自己年幼的孩子所带来的
身心摧残;然而,娜达并不像有些评论家所说的,单单是一个“ 只想在
=== 第252页 ===
248
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
社交平台上向上爬的人” ①,或者是一个家庭中的恶魔。家庭系统理
论不会简单地怪罪家庭中的某一个成员;所有的行为、模式都是系统
中互相作用的结果。娜达本人就是一个曾经受伤的小孩,没有完成自
我分化,没有发展出高自尊,成年之后无法处理好人际关系。就如理
查德说的,“ 她唯一想做的事情就是活下去,但却不得其法,这就是她
弄得一团糟的原因” ②。娜达本身就是不健康的原生家庭中的受害
者;没有完成康复的她,只能绝望而又无效地四处抓取,“ 像猫一样吞
食着她的食物、丈夫、孩子和情人” ③,于是非常遗憾地把这样的伤害
传递了下去,让更多的人,尤其是自己的家人因此遭受创伤,最终也导
致了自身的彻头彻尾的悲剧。
安妮·泰勒的《滑落的人生》中,女主人公伊维·德克此前一直都
是个乖乖女,却忽然变得行为乖张、离家而去,做出了“ 决裂” 式的行
为,唯一的目的就是找一个替代者,能替代她那位在情感上缺席的父
亲。小说是以这句话开头的:“ 伊维·德克不是很懂音乐” ④———这句
话为她后续行为的荒诞性奠定了基础。她对摇滚歌手德拉姆·凯西
的痴迷完全不是源于对他的音乐的欣赏;她承认,自己“ 只听见他在说
话” ⑤,而这就已经让自己被他吸引了。而所谓他说的“ 话” ,也就是他
在无线电广播上接受的采访,可以说几乎是一片沉默。家里的收音机
是她在家中唯一的伙伴;伊维长期以来是非常孤独的,也无法获得任
何关注。当她从收音机里听到一个如此沉默的人,就像自己那终年沉
默不语的父亲一样,这时候的她就出奇地入了迷;对她来说,德拉姆·
凯西的名字就仿佛带着“ 一种疲倦的、脆弱的样子, 她是如此地熟