
=== 第253页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
249
　
悉” ①———可以说,这恰恰就是她所熟悉的自己父亲的样子。这里我们
看到,伊维不是被一个具体的人所吸引,她只是被一个随机的、像自己
父亲一样沉默的人所吸引。后来,当她可以和( 事实上几乎不怎么开
口的) 德拉姆在一起时,她最珍视的就是可以和他说话的机会。她将
这样的机会视为“ 一个礼物” ②,而这是她付出巨大代价、主动用自己
被毁容的形象去为德拉姆做宣传而得到的。歌曲唱完,他喃喃道出
一些模糊不清的、几乎没有任何意义的问题时,她却感觉,“ 这让我想
要回答” ③。
小说中的伊维一向自尊与自我价值感低下。而当伊维知道母亲
为生下自己而死去时,她的内疚感尤其损害了她的自尊;这背后的思
维是,自己的存在是基于母亲的死亡,因此自己从本质上是“ 坏的” 、
“ 不应该出现的” ,假如没有自己,母亲就不会死。也正因如此,她不
顾一切地努力找寻能够确认自己自尊的人。她把凯西的海报贴在了
“ 镜子的中央” , “ 每次梳头时, 德拉姆斯汀斯· 凯西( Drumstrings
 
Casey) 的素描头像就挡住了她自己的脸” ④。这样的描述有很强的隐
喻意义,凯西的确被伊维当作了一个自我的确认者,一个如镜子一般
可以映照出自己是谁的人。所以,当伊维在额头上刻下“ 凯西” 这个名
字时,她只不过是将自己每天在镜子前的行为又重复了一遍。凯西的
冷峻让伊维着迷;他出现时,气场中“ 自带一股冷风,就像他正从一个
寒冷的冬夜而来” ⑤———前文讨论过,他的这种冷漠让伊维想起自己那
不善表达的父亲。总而言之,我们不难推导出来,本质上伊维首先渴
望的是自己的父亲对自己的认可、对自己自尊的确认;尤其是母亲之
死这件事上,除了已经离开而无法发声的母亲本人,或许也只有她的
=== 第254页 ===
250
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
父亲可以从某种程度上减轻她的内疚感。当然,父亲和伊维难以沟
通,因此伊维就转而渴望一个替代父亲的角色,来完成这样的身份与
自尊确认。
《滑落的人生》这部小说详细描写了伊维自我毁容的背景:在凯西
演奏当中,伊维起身为他拍照的那一刻,一时间她的确吸引了他的注
意( 而伊维是一向缺乏却又渴求关注的) ;此刻他们开始产生互动,这
让伊维觉得自己和自己的行为是可以被凯西看见的。而当凯西因为
一个女孩的当场晕倒而露出( 极为罕见的) 微笑时,伊维第一次看到
了他的笑容,于是那一瞬间,伊维就毫不犹豫地冲进洗手间,用刀在额
头上刻上了他的名字———当这位像自己的父亲一样冷漠的男性第
一次展现出情绪的时候,伊维近乎疯狂,因为让她那永远在回避交流
的、从不表露情绪的( 一如上一章所谈到的) 父亲变得可以表露情
绪,是她过于深刻的渴望,而此刻这位“ 替代父亲” 满足了( 尽管只有
一瞬间,而且用很荒诞的方式) 她这最深刻的渴望时,她可以为此付出
一切。当伊维的额头被自己手中的刀刻得“ 鲜血汨汨直流” 时①,她却
在微笑,还说,“ 我相信这是我做过的最棒的事” ②———很明显,推动伊
维做出这样极端、疯狂、完全违背理性的行为的,是一种极为强大的精
神动力。为了和凯西———这样一位替代父亲———在一起,
 
她一厢情愿
地想要将她拥有的一切、包括她自己都献给他。而面对凯西长期的鄙
夷之后毫无征兆的突然求婚, 她的反应是, “ 哦, 好啊。为什么不
呢?” ③———他们的婚姻就是这样奇异地开始的。事实上,在他们的关
系中,凯西总是不言不语,和伊维的父亲一模一样———这是完全不足
为奇的,否则伊维也不会这样对凯西莫名地疯狂爱慕。凯西的沉默让
他在家中“ 如同缺席一样” ④,这完完全全就像伊维的父亲在家中情感
=== 第255页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
251
　
上的缺席———尽管后来我们在小说中发现,凯西根本不像伊维的父亲
那样心地善良;凯西只是伊维父亲的一个拙劣而残缺的替代品。后
来,当伊维的父亲去世之后———这意味着伊维再没有什么人好与之
“ 决裂” 了———此时的伊维面对凯西,却突然拥有了直起腰来做自己的
勇气。父亲的死,让伊维彻底断绝了改变父亲、让父亲成为可以沟通
的、会表露情感的人的执念,也让凯西这一“ 替代父亲” 的角色显得站
不住脚,因此她有了重新整理自己的关系模式的机会。
欧茨的短篇小说《身体的沉重悲哀》( “ The
 
Heavy
 
Sorrow
 
of
 
the
 
Body” ) 是另一则讲述离家出走的孩子的故事,并且是六十年代美国小
说中为数很少的、最终在“ 决裂” 之上重又修复起了关系桥梁的案例。
尼娜( Nina) 在17 岁的时候与家庭断绝了关系; 当时的她觉得这是
一件非常令人高兴的事情。在尼娜的印象中,自己的父亲是“ 一个古
怪的男人,从来都不怎么关心她” ①———典型的六十年代情感缺场父
亲;尼娜宣称自己“ 恨他、不想记得他” ②。而她母亲的去世则让尼娜
觉得自己由此“ 解脱了” ③———可想而知母亲生前给尼娜造成的痛苦。
就像所有与家庭决裂的人一样,尼娜也开始四处寻求亲密感。小说中
写到,后来的尼娜卷入了一大堆不伦不类的关系之中,直至她三十岁
时,她对情人康拉德( Conrad) 产生了强烈的依恋,尽管他的生活“ 一团
混乱” 、“ 没有方向” ④,康拉德自己也说他自己是“ 一具残骸” ⑤,而尼
娜也觉得自己“ 和康拉德在一起的生活…… 每件事都变得脏
了” ⑥———这显然不是一段健康的关系。然而尼娜对康拉德十分依赖;
她说,“ 她想要的就是康拉德和他很脏的脚,还有他的下流话,就算他
=== 第256页 ===
252
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
是个混蛋” ①。不难看出,“ 决裂” 后的尼娜并没有理清自己的生活。
尼娜与原生家庭的情感过度融合,突出表现在她对父母的强烈愤
怒上。当她收到告知父亲患病的信时, 她的反应是“ 生气地咆哮
着” ②,声称这只是“ 陌生人的死亡,和她没有半分关系” ③。而当尼娜
极不情愿地回家去看望父亲时,她心里想的是他“ 也许其实是别人的
父亲” ④。但是,当尼娜靠近父亲家的时候,情况发生了转变;看到写
有父亲的姓氏的信箱后,尼娜想起来这也是她的姓氏———毕竟,他们
是有某种连结的,他也不会真的是“ 别人的父亲” ⑤。此刻,尼娜开始
面对自己是父亲的女儿这一无法改变的客观事实了。一走进父亲的
房间,尼娜突然就变得“ 很脆弱” ⑥,这么多年来这对于她还是第一次。
父亲的被子看起来是“ 母亲般的,温暖的,家一样的” ,她甚至觉得“ 他
的虚弱是高贵的” ⑦———父亲生病后的衰弱形象,让他在尼娜眼中重新
成为一个人类个体,一个有局限的、有缺点的、并不全能的人,而不是
什么恶魔或是怪兽;尼娜得以重新平视自己的父亲,而不像当年的未
成年的自己那样看待他。两人的目光交流与对话———父亲说“ 谢谢你
回来” ,她回答“ 我很担心,马上就开车来了” ⑧———将他们从情感上重
新构建起关系,把他们从“ 危险的距离和鸿沟中” ⑨拉了出来。尼娜再
一次有了回到家的感觉,和此时已然“ 变成了一个小小的男人” 􀃊
􀁉
􀁒的父
亲重新联系在一起。多年来一直抛在脑后的关于父亲的记忆,现在都
开始渐次涌回。和生命垂危的父亲的重新连结,让尼娜觉得自己不用
=== 第257页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
253
　
再沉溺于和各种男人们的虚幻而不健康的关系之中了,她也不再需要
和康拉德的关系了;她可以———就像她之前想要而没能做到的———
“ 不再做一个荡妇,开始认真生活” ①。这种转变一方面更为清晰地让
我们看到了“ 决裂” ( 及其随后的对替代关系的绝望追寻) 的机制,另
一方面也让我们看到了当事人可以有怎样不同的选择。这样的故事
在六十年代美国小说中屈指可数,然而也为我们展示了“ 决裂” 后的
一种复原的可能性。
六十年代青少年、嬉皮士与“ 决裂” 文化
所有这些决裂的年轻人的故事,都为我们探寻六十年代心态提供
了可贵的洞见。六十年代的年轻人,首先是与一切传统决裂,与一切
代表传统文化、价值观、习俗、生活的元素决裂。其中没有什么比嬉皮
士更能代表美国六十年代的“ 决裂” 文化了。他们高喊着“ 和平与爱”
( “ peace
 
and
 
love” ) 的口号,持守乌托邦式的思想,对抗传统与体制,反
对权威,反对战争;他们离开自己的家庭,四处流浪,群居在公社中,进
行各种社会实验,尝试各种致幻药物与违禁药物,热衷各种性革命和
随意的性行为,热衷摇滚乐与东方艺术;他们常常穿着彩虹色服饰,头
上插着鲜花,被称为“ 花孩子” ( flower
 
children) 。1967 年7 月的《时
代》周刊杂志将嬉皮士当作其封面故事,标题为《嬉皮士:一种亚文化
的哲学》。前文提到的同年的“ 爱之夏” ,就是嬉皮士运动的高潮。嬉
皮士希望通过决裂,摆脱由自己的父母一代所传下来的一切,进而重
新定义自己的身份。“ 在六十年代,再也没有比嬉皮士的态度更强烈
地‘ 重新肯定个人’ 的例子了。嬉皮士们认为,通过深思熟虑或纯粹的
决断,个体可以改变她所获得的身份( received
 
identity) ,重新塑造一个
新的身份。继承来的身份( inherited
 
identity) ,就像整个过去一样,没
=== 第258页 ===
254
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
有什么意义了” ①。嬉皮士们离家而去、到处搭便车、在旧金山的海特
–阿什伯里街区之类的地方聚集一起,引领了一场全国范围的“ 决
裂” 潮流。
厄普代克的短篇小说《小山士》( “ The
 
Hillies” ) 是一篇关于嬉皮
士文化的极佳思考。这篇作品让“ 沉默的大多数” 们意识到,所谓的
“ 嬉皮士” 其实正是从一个个家庭里跑出来的孩子。小说把这群年轻
人称为“ 小山士” ( hillies) ,他们是( 大抵不过是厄普代克所虚构的) 类
似嬉皮士的一群青年,住在美国东北部新英格兰地区的一个小镇的小
山上。他们中的许多人都是“ 体面公民的后代” ②。这些“ 小山士” 们
生活在一起,尝试各样的毒品、酒,制造巨大的噪音。周围的人们对他
们的态度各式各样,有好奇,有震惊,有敬畏,有厌恶,还有怨恨。当不
同的评论汹涌而至———从“ 倒塌大树上的真菌” 到“ 希望的先声、超级
美国人” ③,褒贬不一、说法各异,然而他们自己却声称自己的行为并
无任何政治目的,他们“ 只想坐着、‘ 挖掘( dig) ’ ” ④。“ 挖掘” 这个词
让我们本能地想到六十年代旧金山的海特-阿什伯里街区的那个反对
资本主义、主张群居生活的左翼“ 反文化运动” 组织“ 挖掘者” ( The
 
Diggers) 。据小说的描写,这样的一群亚文化分子住在这里的目的完
全是不能一概而论的,不是为了阳光,也不是简单地因为性和毒品;他
们填写的调查问卷表明,他们不一定进行了性交,也不一定反对越战。
由此我们看到,这样的一个人群并没有旗帜鲜明的政治主张与诉求;
他们更多地是被这种群居的生活方式所吸引。当这样一群“ 小山士”
拒绝了外界给予的住所时,镇上的居民们觉得,他们自己在“ 被超越毒
品的一种神秘事物所嘲笑,有一声执拗的‘ 不’ 回荡在小镇的两个传
=== 第259页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
255
　
统的中心之间” ①,即教堂和镇中心之间。“ 小山士” 们居住的地方恰
恰就在教堂和镇中心之间;这样两个区域分别象征了美国的两个立国
之本,亦即基督教信仰与资本主义商业文明。“ 小山士” ———一如“ 嬉
皮士” ———正是想摆脱美国的这两个传统,即信仰传统与商业传统,活
出他们的反叛生活。第一个传统,我们在前面有所提及。关于第二个
传统,亦即对资本主义、商品社会、消费主义、物质主义的全方位反
叛,是嬉皮士价值观的重要部分。嬉皮士们不愿像他们的父母一辈那
样,用努力工作来获得经济上、社会上的地位,建立一种看似稳定而成
功的生活。嬉皮士们“ 拒绝社会对他们在就业和生活目标方面的期
望:稳定、高收入的就业,并且通过多年积累财产和金钱, 为未来建
立……安全” ,因为他们看到,父母一辈努力地这样追求, 结果却是
“ 与子女疏离,而且父母双方也彼此疏离” ②。正如本书之前所详细探
讨的,在父母一辈所构建的家庭中他们的情感需求没有得到满足,他
们要与父母一辈的成功与稳定“ 决裂” 。显然,对他们这群人的定义并
不是毒品———正如刚刚提到的,他们并不是一定沉迷毒品———而是对
一切“ 常规” 的拒绝。正如“ 小山士” 们声明的, “ 他们只想独自待
着” ③———这样的表述极为犀利与震撼,可以说替整个嬉皮士亚文化说
出了心声:他们的目标正是与家庭、与父母一代进行情感上和物质上
的彻底“ 决裂” 。厄普代克写道,
他们来自我们自己的家庭。说实话,我们真的希望他们回来
吗? 父母的爱在多大程度上是一个田园神话呢? 浪子( The
 
Prodi-
gal
 
Son) 无疑成了一个有价值的监督者;他们需要他的双手。我
们需要我们的自尊。这就是侵蚀着山体的东西———这山,是我们
=== 第260页 ===
256
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
生存的根基,是我们在国旗的祝福下,以勤奋与占有欲堆积起的
自我身份。①
在厄普代克的众多小说中,“ 家庭团结、通过强大的家庭纽带来强
化个人身份———这些传统观念似乎都已经失去了生命力” ②。这些
“ 小山士” 的存在,对美国传统中幸福家庭的观念提出了挑战。父母的
爱受到质疑,美国人的生活方式遭到了嘲笑。家庭没能为这些年轻的
美国人提供幸福的前景,于是他们离开了。数百年前,这里曾是清教
徒们的安身之处, 古老的教堂建于此山之上, 它本应是“ 山巅之
城” ,现在却成为了这些“ 小山士” 们的安家之地。这正是与美国传统
的清教徒精神( 勤劳,节制,禁欲) 几乎处于完全对立面的嬉皮士精神
的体现。他们看到了貌似强大而富裕的资本主义美国的空洞,看到了
物质主义和经济成功的无意义。六十年代的美国人面临的“ 一个明显
的问题是:‘ 如果美国如此富有,我们为什么还是不幸福?’ 对于很多
人来说合理的回答就是:‘ 家庭的崩溃’ ” ③。正如我们在六十年代小
说中所看到的,假如经济上的富裕并不能带来幸福感,追逐效率、竞
争、成就的结果无法让个体有更多的满足感,那么这一切还有什么意
义? “ 嬉皮士很可能会挨饿、受寒冷的折磨,甚至可能会变得疯狂。但
嬉皮士认为,这些远不如社会( 在他反抗之前) 试图对他们实施的去
人性化行为那么危险” ④。因此,“ 年轻的嬉皮士们对城市商业生活深
感厌恶,以至于许多人退回到农村过上公社群居生活。其他类型的逃
离———心理上的、文化上的和药物上的———则更为常见。在激进运动
的高峰期,一些最坚定、最活跃的文化和政治激进分子采取了局外人
=== 第261页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
257
　
的立场,而永久逃离的姿态仍然是表达异议的标志” ①。嬉皮士,甚至
整个六十年代的激进主义,很大程度上都是在进行不同性质的决裂与
逃离。
六十年代的嬉皮士们寻求着建立亲密关系的新方法,来代替家庭
的功能。他们没有追求“ 独立” ( independence) 和“ 自立” ( self -
reliance) ,而是像一个个家庭一样共同居住在“ 公社” 中———他们确实
经常称“ 公社” 为“ 家” ( family) 。在六十年代,“ 嬉皮士运动采用了更
加社群化和反物质主义的生活方式。将纯真、天真与乌托邦愿景相结
合,旧金山的海特-阿什伯里区的年轻人试图过上更加整合、更加合作
的生活” ②。面对他们所来自的原生家庭的崩坏与不幸福,嬉皮士们
试图用自己的价值观建立一种理想中的群居生活,一种崭新的“ 家
庭” 。他们希望“ 在生物学意义上的家庭的领域之外,构建自主的情感
关系” ③。离开自己的原生家庭,建立崭新的替代家庭,是嬉皮士行为
的本质。因此我们看到, “ 美国历史上第一次, 大批年轻人, 无论男
女,远离家人住在一起” ④。如萨默维尔( C.
 
John
 
Sommerville) 指出
的,嬉皮文化的“ 根基” 在于“ 对家庭的寻找” ⑤。波恩则认为,与原生
家庭决裂的那些年轻人,是在家庭之外的关系中“ 创造‘ 替代’ 家庭
( ‘ substitute’
 
families) 最活跃的人” ⑥,而这也恰恰是嬉皮士群体所极
力尝试的。
=== 第262页 ===
258
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
正如厄普代克在《兔子归来》中让我们看到的,嬉皮士的生活方式
其实是对幸福、和谐、温馨家庭的一种模仿,试图用自身的努力将功能
失调的原生家庭取而代之。厄普代克的这部小说讲述了在六十年代
的传统家庭分崩离析之后,大家是如何需要且致力于替代家庭的建立
的。一如厄普代克在整个兔子系列小说中所做的,系列小说中的第
二部《兔子归来》继续用故事来记录历史;具体而言,这是一部关于
六十年代美国的私人史诗。自称对政治不感兴趣的、作为“ 沉默的大
多数” 一员的“ 兔子” 哈里·安斯特洛姆,在六十年代这样的大背景
下,不知不觉地被裹挟进了这样的大时代;“ 不安、流浪、不忠的哈里变
成了一个中年保守派,他支持越南战争,畏惧美国变化的迹象” ①。背
后的电视里播放着阿波罗登月和轰炸越南的画面,面前发生的则是核
心家庭的分崩离析, 青春期的离家出走, 以及嬉皮士的四处流浪。
“ 《兔子归来》清楚地表明,厄普代克意识到解体家庭和替代家庭( dis-
integrating
 
and
 
substitute
 
families) 模式的能量” ②。18 岁的嬉皮士( 至少
在别人眼中被认为如此) 女孩吉尔( Jill) 为了追寻所谓的“ 自由” 而逃
离了自己的原生家庭,却不知何去何从,最后沉迷毒品,变成了小说中
的黑人歌女贝贝( Babe) 口中所称的“ 可怜的人儿” ③。吉尔来自一个
十分富裕的家庭;就像披头士乐队的歌曲《她离开了家》里唱的,父母
给予了她“ 用钱可以买的一切” 。她在乡间漫无目的地闲逛时,开的是
父亲给她的17 岁生日礼物———一辆白色保时捷。家庭虽然物质条件
丰厚,但却不能喂饱她不满足的内心。吉尔和六十年代美国小说中的
很多“ 决裂” 少女以及典型的嬉皮士一样,在随意的两性关系之中寻
求满足。“ 六十年代是爱欲释放的年代。自由之爱的公社、集体婚姻
的农家、大城市的公寓、各种非婚姻关系、数不胜数的三人、四人、五人
=== 第263页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
259
　
和更多人的伴侣关系———所有这些都是为了解决爸爸妈妈兄弟姐妹
的旧关系的失败而提出并尝试的时髦解决方案” ①———这样的情形正
是吉尔所经历的。最后,吉尔的流浪迷途以哈里的收留而告终。吉尔
不仅成为了被妻子抛弃的哈里的性伴侣,同时也成为了哈里的儿子纳
尔逊的替代姐姐———他的亲姐姐此前在父母冲突所造成的事故中意
外死去了。这个选择了与原生家庭“ 决裂” 的嬉皮士女孩,与两个被女
性家人抛弃的男人一起———一如小说所写———试图组建一个“ 家” ②。
一方面,吉尔找到了一个家的替代品,而另一方面,当自己的妻子詹妮
丝离开之后,“ 兔子为纳尔逊维持了一种家庭生活的假象” ③。事实
上,他们确实像一家人一样生活,一起吃饭,一起做事, 一起分担家
务,享有夫妻与姐弟的亲近,营造出一幅理想家庭的生活图景。后
来,一位黑人反叛者兼毒品贩子斯基特( Skeeter) 也加入了他们;当他
搬进来之后,构成了这个替代家庭的另一部分。厄普代克描述道,“ 吉
尔和斯基特一起洗碗,兔子给纳尔逊辅导家庭作业” ④。可以说,“ 兔
子” 哈里和这样几个人一起演绎了六十年代的一个典型的“ 公社” 的
形成过程。在这个人造的临时家庭里, 嬉皮士“ 公社” 所常见的元
素———毒品与随意的性关系———都不缺少。在这种近乎奇异的背景
之下,“ 兔子演绎出了六十年代的( 以及美国理想主义的) 伟大的‘ 自
由’ 神话之一:群居生活” ⑤。《兔子归来》中,这样一群在自身原本家
庭中追逐幸福却失败的人,如今试图在六十年代的嬉皮士群居主义价
值观鼓舞下,重新搭建起一个“ 替代家庭” 。这样的大胆而新奇的尝
试,在诸多的混乱和病态中终究难以为继。在小说中,这样一个“ 理想
=== 第264页 ===
260
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
家庭” 的乌托邦最终却被付之一炬,吉尔因此死去,斯基特也离开了。
值得注意的是,《夫妇们》和《兔子归来》都以一场大火收场。如果《夫
妇们》中的教堂失火象征了基督教信仰的崩塌以及构成了美国灵魂基
石的传统、道德和价值观的倒塌,那么,《兔子归来》中的房屋失火就
象征着家庭之崩溃———家庭无法再滋养个体的身体和心灵,最终在烈
火中消逝; 也象征着一切为寻求“ 替代家庭” 做出的努力都是徒劳
的,最终都归于无有。“ 《兔子归来》再一次呈现出了对二十世纪生活
的末日式诠释” ①,让我们看到“ 决裂” 后的替代之路是如何失败的。
波恩认为,“ 替代家庭( substitute
 
families) 是对一个人原有家庭的
可悲替代” ,而在他的经验中,从来没有一个替代家庭是成功的②。因
此不难理解,为什么嬉皮士运动作为对家庭的替代,也大抵难以成功
达到目的。我们听说了各种各样让嬉皮士们声誉受损的相关丑闻;这
一场运动并不是他们自己所声称的那样美好。嬉皮士的“ 公社” 出现
了很多关于卫生条件、资源分配、复杂的两性关系引发的冲突、经济纠
纷与资金混乱、儿童养育缺失、公社内部冲突等等问题,尤其是滥用药
物造成了很多严重的后果。“ 相信迷幻药是一种可以改变一个人的生
活、或者改变社会安排的神奇药物,这是一个可怕的错觉。严重的抑
郁困扰着许多坚持使用迷幻药的人” ③;除此之外,不少沉迷迷幻药的
嬉皮士还会开始使用各种危害性更大的毒品,例如海洛因、可卡因等。
而且,“ 逃离主义式( escapist) 的倾向让‘ 嬉皮士’ 更善于看清他们的逃
离之地,却难以看清他们想要奔向的地方” ④;绝大多数的嬉皮士只是
想逃离当下,却并不知道自己想要去往何方,也没有对于社会、对于生
=== 第265页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
261
　
活所应该成为的样子的成熟想法。在某些青年人的群体中,“ 嬉皮士”
类型的生活方式甚至成为一种新的规训与同质化压力。“ 在六十年
代,如果你没有留长发,如果你没有所有的反文化属性,你就会被排除
在外” ①。与此同时,嬉皮士亚文化也很快被商业社会所收编, 成为
一种消费时尚,变成了“ 以消费者为导向的。你只需要以特殊的方式
穿衣、吃饭、倾听、装饰和说话,就有资格成为嬉皮士” ②。也有声音认
为③,正是嬉皮士与反文化运动将感官享乐推到一个前所未有的道德
高度,让( 这种本来是反对消费主义和物质主义的精神运动) 反而成
为了此后愈演愈烈的消费主义风潮的始祖。总而言之,嬉皮士们并没
有获得其社会变革意义上的足够成功。反文化运动试图用一种乌托
邦式的方式改变世界,然而“ 这个梦想没有实现” ④。
尽管如此,这些叛逆者们在家庭之外的“ 替代性” ( alternative) 生
活方式,首先其实是为了逃离( 如我们在前文看到的,在六十年代家庭
中如此普遍的) 情感过度融合,努力去追求自我分化。在六十年代的
美国,“ 在某种意义上,整个‘ 青年世界’ 是为了实现独立意识的努
力” ⑤。很大程度上,年轻人所有的这些逃离都是他们在六十年代的
病态家庭系统之外进行的情感自救运动。反文化运动的口号“ 和平与
爱” ,正是( 一如我们在大量的小说文本中所看到的) 在六十年代家庭
中所极为缺失的东西。六十年代的家庭中难寻和平和爱———而这两
样东西是对于个体的健康发展极为必需的,因此他们转而在自己的亚
=== 第266页 ===
262
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
文化与另类生活方式中去呼唤和寻觅。这些嬉皮士是“ 目睹着自己深
陷家庭龃龉和国外战乱的一代人” ①,而他们则用自己的独特方式来
应对这种危机。正如嬉皮士群体中的一位成员所言,
在美好的共振与响起的声音中,我们聚集在一起,我们被吸
收到一个家庭中……我们离开了一种目的导向( goal-directed) 和
学校导向( school-directed) 的生活方式,我们迁居到了以我们的
音乐与迷幻剂所引导的生活方式中。②
在和平、爱、灵性( spirituality) , 抑或是“ 性、药、摇滚乐” 的名义
下,这些与家庭决裂的年轻人聚集在一起,组建新的“ 家庭” ,在那个
动荡年代的无情世界中,在原生家庭的病态与纠缠中,渴求着“ 一场既
有颠覆性,又有治疗效果( therapeutic) 的运动” ③。他们的“ 颠覆” 是
一种对让人痛苦的系统的“ 决裂” ,而他们的“ 治疗” 则是对这种系统
所带来的创伤的弥补。六十年代年轻人所反对和叛逆的令人窒息的
所谓“ 体制” ,首先就是六十年代的那种“ 高熵值” 的家庭;而六十年代
对“ 体制” 的抗争,也来源于渴望打破“ 家庭恶性内稳态” ( vicious
 
fami-
ly
 
homeostasis) 的呼唤。事实上,1967 年“ 爱之夏” 的嬉皮士群体,其中
就不乏“ 从虐待式的或压迫式的家庭中逃离出来的人” ④。面对着( 我
们到此已充分讨论过的) 家庭系统中的诸多功能失调,嬉皮士们梦想
着、甚至践行着一个( 可以替代当下生活的) 乌托邦;至少在他们的希
望中,那个乌托邦里不存在所有的这些系统弊病。他们的愿望———
一如人类历史上无数的对乌托邦的幻想———难免会落空,他们的行动
=== 第267页 ===
第五章　
离家出走与六十年代小说中的“ 决裂” 文化　
263
　
最终也难免———一如我们所看到的———归于失败;但是,带着对病态
家庭系统的英雄主义般的拒绝,这些“ 花孩子” 们塑造了六十年代的
“ 决裂” 文化,并且因此成为了六十年代的象征。在他们之后,“ 美国
将永远不再是原来的样子了” ①。
=== 第268页 ===
结　
论
回家的路上,我希望我走在回家的路上
———保罗·西蒙《回家的路上》
( Paul
 
Simon,
 
“ Homeward
 
Bound” )

=== 第269页 ===
结　
论　
265
　
在理查德·尼克松1974 年辞去美国总统职位之时,他对美国人
民说:“ 美国如此迫切地需要……疗伤。” 事实也的确如此;整个美国
都伤痕累累。这些创伤不仅仅是发生在中南半岛的某片丛林,或者是
密西西比、底特律或芝加哥的某个教堂里;这些创伤也不仅仅是来自
外国的军队抑或国内的警察、“ 地狱天使” 、李·哈维·奥斯瓦尔德或
者查尔斯· 曼森;甚至也不是因为尼克松这样一位不诚实的总统。
六十年代美国的创伤几乎存在于每一个家庭中,也几乎存在于每一个
家庭成员的心中。
文学一如既往敏锐地反映着时代。尽管有诸多的怀疑与不信任
之声,美国小说却并没有让我们失望。在尼克松任总统的这段时
期,美国文坛涌现出了一大批以家庭为核心母题的现实主义小说。这
些小说披露了六十年代的那段私人历史,揭示了六十年代人、特别是
“ 婴儿潮” 一代,是如何受困于恶性家庭结构中严重的家庭功能失调、
模糊的心理界限与无效的沟通,又如何通过各种发泄与决裂释放他们
的压力。他们一边憎恶家庭,一边又渴望家庭关系。这些文本表现出
一种近乎末日的景象;在其中,那些六十年代的家庭,如同难以获得救
赎的“ 疯人院” ①。“ 幻灭、心碎、伤害、绝望与迷茫” ②成为主流,作家
们却无法找到出路。他们写的故事大抵是纯粹的悲剧,却往往用颇为
=== 第270页 ===
266
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
滑稽而讽刺的方式写就。这些作品描写了其所处时代的境况,在其
中———正如系统理论所认为的———没有人“ 是受害者或恶人:所有人
都被困在一个无尽的噩梦中” ①,亦即功能失调的系统。六十年代的
美国现实主义小说准确地捕捉到了那个时代的精神,也就是丹尼尔·
贝尔所洞见的———疯狂。在肯·克西六十年代初期的小说《飞越疯人
院》中,迈克墨菲( McMurphy) 从农场到精神病院的漫长旅程,或许正
是对六十年代美国社会的一个绝佳隐喻。当富裕的生活让民众从艰
苦的条件中解放之后,各种心理疾病却出现了。
“ 二十世纪六十年代最深远而持久的影响体现在‘ 个人的’ 领域而
非‘ 政治的’ 领域” ②,而这恰恰正是六十年代的现实主义作家们所有
意或是无意地在作品中展示的。“ 二十世纪六十年代的所有社会运
动———民权运动,学生新左派运动,反战运动,反文化运动———都强调
了政治行动的个人化本质” ③;与历史上的大量革命不同,六十年代激
进主义的关注点更多集中于每个人的个体精神与生活方式。历史很
快也会告诉我们,“ 当二十世纪六十年代公共领域的动荡结束之后,被
改变最多的其实是私人生活” ④。六十年代美国现实主义作家们不再
着眼于记录社会政治领域喧嚣的激进主义,而将目光转向了私人领
域,尤其是着重描写了六十年代的家庭;而这些作家对家庭的描写,恰
好可以帮助我们看到六十年代精神背后的深层心理机制。本书以家
庭系统的视角去细读这些文本,一定程度上揭露出了社会与家庭之间
=== 第271页 ===
结　
论　
267
　
的互动关系。这个年代的小说,通过描写欧茨所言的“ 美国家庭的黑
暗” ①,展现了一段个体化的历史( personal
 
history) ,把私人领域与公共
领域相连结,并且证明了六十年代的真正精神不是渴望毁灭家庭,而
是渴望重建家庭。家庭是六十年代的母体( matrix ) 与缩影
( miniature) ,我们也因而明白为什么现实主义作家们在描写六十年代
的时候会首选家庭这一主题。厄普代克曾提到罗宾·威廉姆斯( Rob-
in
 
Williams) 说过的话:“ 如果你现在还记得六十年代,那说明你当时并
不在那里” ②。固然六十年代所特有的多变性与流动性可能会阻碍记
忆,但是小说提供了记忆那个年代的方式,让人们避免了习惯性的失
忆。六十年代的作家们保存了那个年代的生命经历,构建了莫里斯·
哈布瓦赫( Maurice
 
Halbwachs) 所说的“ 集体记忆” ( collective
 
memory) 。
这些小说记住的不仅仅是那些耀目的政治运动,更是那个时代真实的
生活与情感。面对着小说已经过时的质疑,这些现实主义作家不仅证
明了文学的可能性,也证明了文学是不可或缺的。一如约翰· 契弗
所言:
如果一个人说当代生活的复杂性已经超越了小说可以企及
的范畴, 那他一定对小说的历史以及小说的变化本质一无所
知……我不认为当代生活的复杂性已经让小说无法应付; 相
反,我认为小说是我们所拥有的艺术形式中唯一可能把握好这暴
风雨般的当代生活的。③
本书所探讨的每个作家都有其各自的关切,或者说各自的核心主
=== 第272页 ===
268
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
题,比如厄普代克关注婚外恋,契弗关注家庭权力结构,欧茨关注代际
“ 同盟” ,泰勒关注年轻一代的“ 决裂” 等。他们从不同角度创造了各
自的现实主义文学。欧茨的哥特风格小说中,到处都是六十年代人的
“ 病历” ①;她的作品中充斥着被严重心理状况所困扰的男男女女,这
些文本不仅展示了“ 人类灵魂与人类社会中隐藏的黑暗” ②,更展示了
人类家庭系统中隐藏的黑暗———在这样的系统中,人们成为了“ 无法
控制与无法理解之力的受害者” ,成为了“ 黑暗的、具有破坏性的环境
中的居民” ③。厄普代克复兴了战后美国中产阶级风俗小说,并以此“ 令
人信服地捕捉到了美国的集体人格(collective
 
American
 
personality) 及其
所与之搏斗的困境” ④。厄普代克也“ 确实希望自己的艺术能够成为当
代生活的具体见证” ⑤; 他“ 通过平凡之处洞悉了现代世界的本
质” ⑥,通过“ 描绘日常生活的表象,特别是一些不起眼的家庭时刻和
事件” ,准确地把握了“ 二十世纪美国人的生活感受” ⑦。契弗则写就
了一系列“ 关于郊区风俗与道德的故事,或者说缺乏风俗与道德的故
事” ⑧;他以幽默讽刺的写作技巧,试图“ 把广告中美好单纯的美国与
事实上无处不在的疯狂相结合” ⑨。契弗通过他的小说作品“ 揭示了
=== 第273页 ===
结　
论　
269
　
我们大多数人作为沟通者是失败的” ①。安妮·泰勒好莱坞式的情节
剧( melodrama) ———泰勒的几部小说也的确被改编成了电影———探寻
着年轻人的内心世界;“ 她的小说对美国家庭的心理生存能力提出了
不可回避的问题” ②。当我们在泰勒的六十年代小说中看到一个又
一个年轻人在家庭中的悲剧时,“ 事实上,在现实生活中,美国家庭比
泰勒虚构的家庭陷入了更深的困境” ③。而罗斯这个“ 本质上的社会
现实主义者” ④也加入了六十年代美国小说的现实主义潮流,描绘了
六十年代人际关系的经验。所有这些作家都共同传承了现实主义的
传统,“ 忙着关注更为传统的小说家所关注的事物———记录一个社会
框架中的个人的所作所为” ⑤。通过对六十年代文化史的如实记
录,他们回答了“ 一个重要问题:如何同时表现现代美国的表象与灵
魂” ⑥。这些作家给后世留下的文学遗产,也推进了当代美国小说的
发展;肯尼思·米勒德( Kenneth
 
Millard) 在讨论七十年代以后的美国
小说时,就认为“ 家庭价值观” 是其第一主题⑦;也有学者提出,在当代
的美国,家庭小说仍然存在,尤其是在八十年代之后的美国。写这种
新式家庭小说的作家有男有女,只是他们不再单纯地赞美传统的家庭
观念,而是去展示美国家庭生活的新变化。这种“ 新家庭小说” ⑧汇集
了一大批优秀作家,诸如芭芭拉·金索夫( Barbara
 
Kingsolver) 、托妮·
=== 第274页 ===
270
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
莫里森、安妮·普劳克丝( Annie
 
Proulx)、安·比蒂( Ann
 
Beattie)、简·
斯迈利( Jane
 
Smiley)、鲍比· 安· 梅森( Bobbie
 
Ann
 
Mason), 李昌来
(Chang-rae
 
Lee)、汤亭亭(Maxine
 
Hong
 
Kingston)、谭恩美(Amy
 
Tan) 等。
可以说,家庭现实主义小说从六十年代起一直兴盛到二十一世纪。
在我们看到的这些六十年代的现实主义小说中,大量的美国家庭
与精神分裂症家庭十分类似。其中的家庭成员不管男女,往往分化程
度和自尊程度都很低,最终导致婚姻瓦解到了“ 情感离异” 的程度。
六十年代家庭小说中的权力结构往往基于一个无力的男性与一个强
势的女性,构成了一种超能-低能的互动关系。这种互动关系继而又
往往被妻子的指责者生存姿态与丈夫的讨好型生存姿态所加强。不
幸福的婚姻又常常导致了婚外恋,而婚外恋提供的大抵是一种幻象。
家庭空间之外广泛存在的婚外恋现象,最终构成了一种欺骗与说谎的
社会风气。六十年代不健康的家庭几乎没有例外地有着不健康的家
庭结构,缺乏代际等级与代际心理界限,却充满代际融合、情感痴缠、
子女的“ 父母化” 、结盟与分裂的忠诚。在这样的家庭中,家庭成员产
生了各种身心症状,愤怒、暴力、破碎的沟通等也极为常见。有时,
一些年轻人会通过与原生家庭决裂来逃避这种功能失调,但这并不是
真正的解决办法。大部分六十年代的“ 问题” ,不管是大量的刺杀事
件、无处不在的暴力、普遍存在的药物滥用、显著的社会分裂,还是越
南战争与水门事件,都和这种家庭的功能失调有这样或那样的关联。
六十年代小说有意或无意地记录与揭露了这些模式,为我们理解那个
年代的历史提供了十分重要的线索。六十年代的美国让我们清晰看
到,“ 私人生活深受权力组织、经济和文化的影响。被定义为个人问题
的问题通常有其社会解释” ;而同时,“ 每个人的生活方式,无论是在
社会运动之中还是在运动之外,都具有政治含义” ①。六十年代的激
进主义, 集中体现在对私人领域的变革与颠覆。通过海登· 怀特
=== 第275页 ===
结　
论　
271
　
( Hayden
 
White) 所说的历史想象的“ 诗意行为( poetic
 
act) ” ①,六十年
代的作者阐释了他们所处的那个时代。文学话语,与六十年代所有
一切纷繁嘈杂的声音一起,定义了整个年代;而文学话语尤其捕捉到
了个体的经验,观察到了私人的世界。
家庭的历史常常被抽象化为一堆人口统计数据,而那些复杂细腻
的情感却往往被人忽视。政治色彩过度浓厚的话语大抵已是陈词滥
调,却总被奉为神圣、无法驳斥;而六十年代人所经历的具体现实却不
免缺少足够关注,尤其是那些家庭系统中充分可见的历史真相。也许
一些读者不会完全赞同本书所主张的观点,但是本书选择尽量不持守
任何对六十年代美国思潮的先见立场,而是尽可能揭露小说中所体现
的那个时代细致、具体、可感知的私人历史真相。诚然,小说并非历史
文献,所以必然会有现实与文学之间的距离这一问题,而六十年代的
小说也不可能百分百地记录下真实发生的事件。然而,不同作家的众
多作品中所展现的大量模式,却必然可以为我们提供理解历史、尤其
是私人历史的洞见。五十多年过去了,在不同视角下回顾六十年代美
国的小说作品相继问世,比如约翰· 厄普代克《爱的插曲》( Licks
 
of
 
Love) ,菲利普·罗斯《美国牧歌》( American
 
Pastoral) 等,而这些都为
我们提供了冷静的沉思与对历史的见解。但是广义六十年代当时写
成的文本,或许是更切近、更生动、更原汁原味的。我希望,对于美国
文学中的家庭,未来会有更多、更丰富的历时性( diachronic) 研究,包
括美国家庭的真实历史、六十年代的文学变迁,以及那个年代公众与
私人错综复杂的互动关系。仔细想来,我们也不难理解六十年代盛行
的文化批评理论,为何与所有激进主义一样,会被哈罗德·布鲁姆归
为“ 憎恨学派( School
 
of
 
Resentment) ” ②———这些文化批评理论大部分
起源于六十年代,以愤怒、反抗、决裂、性别角色与代际角色的混乱为
=== 第276页 ===
272
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
中心,体现为极端的分离与抗议。从系统视角来看,文化理论可以说
是始于对功能失调的结构的对抗,但是终究没有实质性地带来个体生
命经验中真正更好的景况。所以本书尽可能地试图避免理论上的陈
词滥调。毕竟,“ 不管我们多么政治正确或者理论优美” ①,学术研究
的终极目标应该是提升人类的幸福。
六十年代是理想主义与幻灭的结合,同时具有乌托邦式的乐观主义
与末日的悲观情绪。只消对比一下肯尼迪的就职演说与尼克松的辞职
演说,我们就能看到这个时代的大致进程。当肯尼迪总统在全国人民对
未来的美好憧憬中说出“ 今天我们庆祝的……是自由的胜利……今天
的世界已大不相同了……如今号角再一次吹响” 时,人们大抵很难想
象,当这个时代落幕时,尼克松对大家说出的是“ 目前首要的任务,就是
要修复我们国家所经受的创伤”。六十年代也转瞬即逝。曾经反体制的
反文化运动很快被资本所商业化利用,转变为各种大众文化的产物;
“对大多数人来说,六十年代已经在大众想象中渐渐沉淀为一幅由反叛
的学生、放纵的情绪以及个人的自由所组成的拼贴画” ②。六十年代反
文化运动所积极倡导的“ 公社价值( values
 
of
 
communality)” 也“ 迅速让
位”于所谓的“自恋文化( culture
 
of
 
narcissism)” 或者“ 唯我独尊的时代
(me
 
decade)” ③。保守主义者们认为,“ 五十年代代表了社会和家庭的
稳定、自由的商业和军事上的强大,而六十年代代表了社会和家庭的混
乱、政府过量且有害的开销以及国家价值观受到的攻击” ④。自从七
十年代末,特别是八十年代罗纳德·里根( Ronald
 
Reagan) 当选总统以
=== 第277页 ===
结　
论　
273
　
后,新右派( the
 
New
 
Right) 越来越多掌控局面,这也反映了保守主义
的复兴。时过境迁,六十年代和六十年代的社会潮流与文化风尚似乎
难以长久保存。然而六十年代的影响毫无疑问地依然存在;“ 美国人
深知这一时期早已结束,但是还感觉生活在其余波之中,还在辩论相
关问题,并还在试着弄清这段时期到底对当代的美国生活有积极的还
是消极的影响” ①。可以说,六十年代之后的几十年都在试图用正面
或反面的方式去回应六十年代。“ 三十多年以来, 美国一直置身于
一场‘ 文化战争’ ( culture
 
war) 中,为二十世纪六十年代末就开始悬而
未决的政治哲学、种族关系、性别角色与个人伦理等议题争论不
休” ②。其中的大量议题都是六十年代的人们想要解决的, 而有时
候,“ 他们的解决方法成为了我们问题的一部分” ③。当代西方尤其是
美国几乎所有左翼进步主义运动, 都源自六十年代、抑或可以从六
十年代中找到端倪。然而无论是“ 妖魔化或神化六十年代……对于处
理我们当今的问题都帮助甚微” ④。我们不是要回到二十世纪五十年
代———六十年代之前那个想象中的黄金年代, 也不是要追逐( 哈罗
德·布鲁姆口中的) “ 憎恨学派” 所描绘的乌托邦世界。就像理查德
在《有钱人》的结尾所说:
这强烈的安慰在于, 我知道不管我做什么, 不管我如何堕
落,邪恶,愚蠢,失误,莽撞地乱闯,不管我做了怎样的一件恐怖之
事,我知道这都是出于我的自由,我的选择。我的读者们,这也许
=== 第278页 ===
274
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
是我面对死亡时候唯一的安慰:想到我的自由意志。但我不得不
承认,有的时候我甚至怀疑这一安慰是否真的存在……①
正如这个时期的小说告诉我们的,家庭价值观的摧毁并不会带来
真正的快乐与新生,那些非传统的生活方式也只是家庭的替代品。大
量小说文本中的人物都在寻求用各种方式创造家庭关系的替代品。
从某种意义上说,尼克松时期的小说体现了一种回归“ 理想家庭” 的
渴望,而这恰恰与六十年代激进的时代基调相对立。很多美国人发
现,“ 那些抗议者辱骂这个、念叨那个,但他们从来不愿意做那些能够
改善家庭与自己生活的事情” ;对他们来说,六十年代的运动大体上只
是一种幻想而嘈杂的振动, “ 看起来也不可能为他们改善任何状
况” ②。六十年代的反叛者们拒绝了体面、尊重,以及任何与权威有关
的东西,转而诉诸于激进的抗议或者嬉皮士的放纵。纵然徒劳,但是
六十年代的反叛不仅自然,而且必要。“ 这种新感性( new
 
sensibility) 的
政治宣言,表明了反叛的深刻程度,揭示了与持续的压抑断裂的现象。
它们见证了社会在塑造整个经验、塑造有机体与环境之间的整体代谢
过程中的力量……今天的叛逆者希望以新的方式看、听、感受新事物:
他们将解放与普通而有序感知的瓦解联系在一起” ③。六十年代的反
叛不仅体现了功能失调的系统所必然导致的无序,也展现了年轻人如
何在令人窒息的情感痴缠中拯救自己。为了实现自我救赎,这一切已
然是最好的选择。六十年代本无可怪罪, 只是自然而然地发生了。
六十年代以自身的极端提醒了我们, 尽管人类自称走向进步与发
展,却可以变得怎样疯狂; 也提醒我们, 个体承受的苦难是多么深
切,而要脱离这些疯狂又是何等艰难。与我们通常认为的不同,这种
=== 第279页 ===
结　
论　
275
　
疯狂往往并非某种政治体制的产物,而是一个系统性的问题。无论如
何,这种绝望超越了所有的意识形态,而存在于每一个个体的灵魂深
处,成为了人类的基本生存状态。从六十年代的小说中,我们看到,
一切场景的背后,是个体的痛苦以及关系中的痛苦,而每个人都深陷
其中。
尼克松在他的辞职演说中,对全美国宣布:“ 我们终结了美国最漫
长的战争。” 这场“ 最漫长的战争” 不仅仅是指美国军队所参与的越南
战争,更是整个六十年代所有的戏剧性、动荡、混乱、分裂、纷争、改革
与反叛组成的一场大战。在这场战争中,无论是政治、社会、文化抑或
人与人之间的关系,都发生了剧烈的动荡;在其间,“ 怀旧之情、青春逝
去的感觉、未实现的承诺、性冒险的记忆交织在一起。有人询问这
一切意味着什么。这种感觉是,事后一切都不一样了” ①。这些深刻
的变化触及了美国的所有层面,包括政府、法律、外交、社会结构、教
育、医疗系统、媒体、信仰、价值体系、生活方式、文学、音乐、服饰与语
言等等。尽管有着这样那样的缺陷与问题,六十年代仍然对数十年来
一直认为自己永远走在正确道路上的美国提出了挑战。经过这段试
错的、反思的时期,很多美国国内长期被忽略的问题得到了重视,“ 机
会均等更有可能实现,外交政策再次被公开辩论,言论自由兴盛,美国
成为了更具包容性的社会, 社会正义成为了国家的第一要务” ②。
一个崭新的国度出现了。美国再也不可能同以前一样了。
正是在六十年代,美国人作为人类的代表首次走出地球,登上月
球。然而当我们回望这个人类世世代代所栖息的美丽星球时,我们悲
哀地发现,纵然有那么多所谓的进步与发展,人类依然在承受苦难。
悲惨无处不在,甚至在那些所谓的“ 发达” 地区也是一样。在那个似乎
=== 第280页 ===
276
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
是全球最强大最富裕的国家里,在那些美丽的房屋之中,人们为何却
与最亲密的人彼此折磨,痛苦无处不在,也无从解脱———这也许乃是
人类最神秘的问题之一。那些人们生活在情感与关系的孤立中,“ 互
相冲撞却未曾相遇,互相交谈却未曾交流” ①———所有的这些,都是我
们在六十年代美国小说中所看到的。如果我们认识到,家庭总是遵循
着“ 要么康复,要么重复” ②的法则,从而重演上一代的关系模式,也许
我们会更好地理解为什么历史也总是重蹈覆辙。我们甚至可以继续
遐想,也许“ 历史变革的基本力量并非来自科技或经济,而是来自人类
通过父母与子女互动所产生的‘ 精神性的’ ( psychogenic) 变化” ③,以
及夫妻之间的复杂而又深刻的相互作用。六十年代的小说带着那个
年代特有的“ 暴力而享乐,愤怒而冷漠” ④的强烈风格,引导我们发现
了这样一个残酷的事实,也就是,人类甚至难以与自己的家人———更
不用说与邻人或者大洋彼岸的人———和谐共处。归根结底,历史总是
迫使我们反思世界与自身。我们当前最迫切的使命便是“ 发展拥有道
德的、伦理的、人本主义的价值观的人类” ,如此,我们也将同维吉尼
亚·萨提亚所希望的一样,“ 终于可以享受这美好的星球,享受这星球
上的生命了” ⑤。
=== 第281页 ===
后　
记
本书的研究与写作前后耗时十余年,是我未曾想到的。撰写这本
书,从最开始就是一场意料之外的煎熬。这并非因为投入的辛劳———
做一点所谓的学问,本来就是彻头彻尾的自由选择———而是在研究中
不得不目睹大量的苦难以及无助的人类并不得不与之共情这一过程
所带来的情感创伤。
面对这一切痛苦,唯有关系,只有关系,治愈性的关系,才能让我
们作为微小个体免于崩溃。
在这里需要感谢的人太多,以致几乎无法一一列出。没有这些
人,这项工作根本无法完成。
本书最早缘起于我的博士论文。我首先要感谢我的博士导师杨
金才教授。他为我打开了学术世界的大门,他的勤奋和奉献精神值得
我深深敬仰。
我要向我在加州大学伯克利分校的博士联合培养导师葆拉·法
斯( Paula
 
S.
 
Fass) 教授表达诚挚的感谢。她不仅为我的博士论文提供
了宝贵的建议,也向我展示了学术生活的美丽与真正学者的优雅。
伯克利无疑是研究1960 年代的最佳之地。加州大学伯克利分校
英文系的多位教授为我的研究项目提供了重要的指导。我还要感谢
乔伊斯·卡罗尔·欧茨女士;在伯克利时她对我的研究给予了莫大的
鼓励。她也是本书主要研究的作家之一。

=== 第282页 ===
278
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
感谢南京大学外国语学院的众多教授为我的研究提供了建议。
尤其感谢南京大学心理学系的高纯清( Karen
 
Gabe) 教授。正是通过
她的课程,我第一次接触到了家庭系统心理学。我也要感谢约翰·纳
普教授和杰罗姆·邦普教授,他们是家庭系统文学研究的先驱,他们
都鼓励并启发了我的研究。
感谢北京外国语大学的许多老师们。他们在我成年之初的日子
里给了我较早的智性装备。
感谢上海外国语大学的同事们,尤其其中一些阅读了我的书稿并
且给了我很多建议反馈的同事。
我的多位博士生、硕士生和本科生做了后期的校对与文献整理工
作,为此我十分感激。很多时候,你们教给我的比我能给你们的更多。
我感谢所有以各种方式帮助过我的朋友们。这本书的存在离不
开你们的温暖。有的朋友前后十几年间都在阅读我的书稿,直到定稿
的那一刻。
我也感谢我的家人的支持。
 
最后,感谢1960 年代的年轻人,你们让那个时代成为见证所有曾
经年轻的人的苦难与渴望的时代。我将这部作品献给你们。无论你
们经历了多少痛楚,最后都将得到安慰。
 
学术研究的最终目的或许只有一个,为了人的幸福生活。我想
说,我在这里尝试过了。
