
=== 第73页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
69
　
性以及整个社会都发生进步的事情,在六十年代美国小说中,呈现出
的结果却往往不尽理想。这些小说描写的不单单是女性外出工作或
是参加各种政治、社会、文化运动;在六十年代现实主义小说家的笔
下,更多伴随出现的是预期的混乱以及对家庭成员与家庭责任的抛
弃。在这些文本中,很多女性常常走向另一个极端;当她们一心投入
其在外的工作和社会运动时,总会以某种形式将家庭置于危险境地。
这也让我们看到变革时期的一种不稳定性,一种面对新情况的新挑
战。因此,六十年代美国小说着力描述了这样一种混乱的情形。
在厄普代克的长篇小说《兔子归来》里, 哈里的妻子詹妮丝
( Janice) 外出工作后,先是有了婚外恋,随后离家而去,抛弃了丈夫和
儿子。厄普代克的梅普尔系列小说中,孩子们因为想念母亲而悲伤
时,父亲试着给孩子解释妈妈为什么不在家;他“ 告诉他们妈妈是一个
看不见的、远去了的灵魂,到报纸和电视机里去过隐形的生活了” ①。
此时,“ 报纸和电视机里” 所象征的公共身份以及获得名声和关注度
的可能性,与“ 看不见的、远去了的灵魂” 所暗示的对原有家庭身份的
扬弃,二者之间的张力十分清晰。欧茨的《有钱人》中的娜达作为一名
成功的作家, 在女性解放运动成为风潮的年代,看起来既成功又独
立,如小说所言“ 是多数美国女性想要成为的样子” ②。然而如果我们
仔细观察,会发现她自己的生活以及她的家庭都是一场纯粹的悲剧。
当儿子理查德第一次走进母亲娜达的书房时,他表达了自己的内心想
法:“ 我可以想象她坐在这儿,沉浸在冬日之光中,她的头发光亮,带着
烟味儿,她的神情很专注,正陶醉在创作之中,让她离爸爸和我越来越
远” ③———在这样的表述里,欧茨用一个孩子的视角,将娜达对孩子、对
家庭的态度生动地表现出来。待到理查德读完母亲的作品后,他的内
心变得异常悲伤;他的表达在此尤为清晰:“ 妈妈倾注在小说里的同情
=== 第74页 ===
70
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
一定耗尽了她所有的同情心” ①———在欧茨笔下,娜达在事业上的投入
与在抚养孩子上的冷漠形成鲜明对比;而之所以年幼的理查德会有这
样的感慨,而非对母亲的成就有任何的自豪感,也是源于长期以来母
亲对自己的忽视、虐待与情感剥削。他说出“ 耗尽了她所有的同情心”
这样的话,表达的意思显然就是:母亲对自己毫无同情心。这本小说
过于重要,后面还会展开详细探讨。这些文本中大量的类似案例,也
体现了在这样剧烈的运动与转变中,家庭出现的前所未有的不稳定
状况。
六十年代的女性解放运动认为“ 性别( gender) ” 本身就是一个
“ ‘ 父权’ ( patriarchal) 的概念” ,希望“ 让性别失去意义” ,推翻其“ 作为
一种重要分类依据的地位” ②。这种反本质主义( anti-essentialism) 在
《有钱人》里再一次得到体现;娜达的一位情人对她说,“ 但是你,你甚
至不是一个女人,我的意思是,你本质上不是一个真正的女人,但是你
又有个孩子。这真可怕……” ③小说中,娜达对于自己的女性身份是
很不接受的。而与此同时,对女性身份的否定有时也伴随着对母亲身
份( motherhood) 的否定。“ 对母亲身份的批判是20 世纪60 年代末兴
起的妇女解放运动的核心,早期的女性主义者谴责母亲身份是一种社
会使命和压迫性制度。她们要求获得节育和堕胎的机会,并呼唤不做
母亲的权利。在这种情况下,女性主义者经常批评那些强调妇女的母
亲角色的运动。她们指责这些运动体现了一种本质主义的妇女观,强
化了妇女的边缘地位,束缚了为增强妇女权能而进行的斗争” ④。而
正如我们从六十年代美国小说中看到的,这往往给家中的孩子们造成
=== 第75页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
71
　
了巨大的心理创伤;最突出的例子就是欧茨的《有钱人》中的娜达。她
不喜欢儿子称呼她“ 妈妈” ;她所秉承的信条强调“ 自由” 、“ 反本质主
义” 和对“ 母亲身份” 的抗拒,而这些信条也让她得以没有内疚感地、
理直气壮地抛弃孩子,反复地离家出走。她对十一岁的儿子理查德这
样说:
这算什么? 你怎么还叫我“ 妈妈” ? 还没断奶吗? 不要透过
眼镜片可怜兮兮地看着我,朋友,我尤其不喜欢被任何人叫做“ 妈
妈” 。我也不会回应的。我只想要管我自己,别的没了。不是“ 妈
妈” ,没有“ 儿子” 。不依赖别的任何人。理查德,我想要你浑身
都散发出自由。你不要因为任何事情埋怨我。①
娜达的这段表述,不免让读者十分惊异———如此冷酷无情地对年
幼而无辜的孩子说话,是很少会有母亲做出的行为;娜达的语言中,满
满的都是对孩子的厌弃与抗拒,尤其是抗拒自己的孩子一切试图从情
感上获得母亲的支持与关爱的企图。娜达的极度自我中心以及对母
亲身份的厌弃深深伤害了自己的儿子,并且最终造成了小说的悲惨结
局。娜达“ 认为自己在心理上无法同时成为‘ 作家’ 和‘ 母亲’ ……作
为‘ 母亲’ ,娜达自私地割断了她与一个已在情感上依附于她的孩子
的关系” ②;当她担忧自己的精神力量无法让她同时从事两件事时,她
选择了牺牲孩子的需要。所谓的“ 郊区人焦虑不安的疏离感” ③并不
足以解释娜达的行为抑或亲子关系的扭曲。如欧茨所言,娜达所信奉
的信条是“ 我将会,我想要,我要求,我认为,我是……我们并不是万能
的,但必须表现得像万能的一样,侵入其他人或大自然的世界,这个世
=== 第76页 ===
72
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
界必然会抵制我们,试图摧毁我们,而我们必须征服它。我会存在仅
仅意味着我会将自己的意志施加于他人” ①。正是这种极端的自我中
心的想法———而这本身也是低下自尊的反映———让娜达不断地忽视
与伤害了自己的孩子。一方面,娜达“ 在美国社会中社会和性别角色
的限制下努力实现个人的完整” ②,这样的努力本是积极而且有意义
的,但另一方面,她却将年幼的孩子当作自己自我实现的阻碍,并且让
孩子成为她的自我发展的牺牲品;“ 这种‘ 我优先’ 的哲学是……娜塔
莎( 娜达) 一生追求自我满足的基础;在坚持自我至上的过程中……
必然扭曲了健康的亲子关系……娜塔莎试图通过否认她和她儿子的
关系来满足她自己” ③。正如学者玛丽· 帕罗特( Mary
 
Lou
 
Morrison
 
Parrott) 指出的,欧茨通过这部小说清晰地告诉我们,“ 女性的完整性
不可能通过不负责任来实现……当娜塔莎否认自己与理查德的血缘
关系时,她同时也违背了对理查德在法律、道德和情感上的义务” ④。
但娜达的问题非常复杂,后面的章节中我们会详细探讨。娜达的状况
本身就是不健康家庭系统的产物,小说也在很多地方描述了娜达是
一个不快乐的人。无论如何,在这种情况之下,年幼的理查德遭受了
极度的痛苦, 这也是整部小说的最核心悲剧。关于父母养育
( parenting) 的话题将会在第三章详谈。
六十年代美国小说中,伴随着对母亲身份之价值的贬低而同时出
现的另一问题,是对于堕胎态度的变化。某种程度上来说,妇女解放
运动是堕胎合法化背后的推动力之一;“ 激进女性主义者的第一项重
大的公开努力就是激进地废除堕胎法的运动;堕胎比任何其他问题都
更能体现和象征( 她们的) 基本要求———不仅仅是妇女形式上的平
=== 第77页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
73
　
等,而是真正的自决” ①。而1973 年,美国最高法院最终宣布堕胎合
法,标志着女性主义者吁求的胜利。事实上,在这之前,堕胎已经广为
流行,许多妇女解放运动者或是通过秘密经营诊所,或是通过提供中
介服务,促进了这一进程。在尼克松时期的小说中,我们第一次在美
国文学史上看到,堕胎成为了一种选择,或者有时是第一选择。从伦
理角度看,堕胎是在父母的自由选择与婴儿的生存权利之间博弈的议
题,是一个不同观点经常碰撞的问题。而从心理学角度看,堕胎则是
一种具有真实代价与后果的行为,不仅有可能造成身体上的、也有可
能造成情感上和关系上的伤害。《有钱人》里的娜达尝试选择堕胎并
差点成功了,而当这个( 后来还是被生下的) 孩子理查德知道这样的
事实后,情感上受到了极度毁灭性的伤害,几乎让他精神性死亡———
因为这意味着自己的存在从最开始就是被父母所否定的,自己的生命
本身就是一个错误。“ 这一消息所带来的影响如此致命,以至于理查
德习惯性的发泄方式都无法应对这一沉重打击:‘ 甚至我胃里的恶心
感也被这种席卷了我、叫人麻痹的沉重感压了下去, 我想, 谢天谢
地,我要死了。谢天谢地,在这之后我不会再活着了。’ ” ②这样的“ 失
败的堕胎” 事件,在整部小说中对于孩子的精神创伤始终挥之不去,并
同其他的日常伤害一起促成了最终的悲剧。而福克茜( Foxy) 堕胎的
情节是厄普代克小说《夫妇们》的高潮部分。这一情节生动而详尽地
向读者展示出了选择堕胎的女性有可能所经受的深重的情感伤痛。
在厄普代克的笔下,整个堕胎过程是一场巨大的创伤性事件,尤其是
对于被实施堕胎术的女性。在手术之后,福克茜说,“ 我好难过,亲爱
的,我真是好难过,好难过” ③———此时此刻,对于她这样一个具体的
=== 第78页 ===
74
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
人、具体的女性而言,堕胎这一选择的结果不再是一个政治的、伦理的
问题,而首先成为心理上的一个重大事件。厄普代克对福克茜堕胎的
过程有一段相当生动的描摹:
麻醉的那一刻,她慌了;那个黑人护士把那甜甜的面罩按在
她脸上时, 她想要去打她; 第一次吸入乙醚时, 她就不停地大
哭,喊着要回家,她想要这个孩子,哭叫着说孩子的爸爸会来拿铁
锤把门敲碎,叫嚷说他一定会阻止他们。①
显然,面对真实的堕胎场景,福克茜的态度开始动摇和变化,并且
有剧烈的情感反应。这样的慌张、哭泣、叫嚷,让读者很难不共情她在
整个过程中的痛苦,也很难仅仅把堕胎当作一种性解放运动背景之下
的轻松选择。接受了堕胎手术之后的福克茜“ 那下巴消瘦的脸,看起
来半睡半醒,脸上一片红一片白,仿佛她的脸颊挨了打,接着又挨了
一次” ②。她的情绪非常复杂,“ 紧张情绪挂在嘴角,显得似笑非笑,看
上去和之前不一样了,带着一层被损坏的阴影,让她的脸上多了一种
神秘的最终的死亡气息,仿佛蜡像一般” ③。所有的这些描写,都在让
堕胎显得丝毫不轻巧。这一事件让福克茜难以释怀,因此在事后她依
然需要自我安慰地说,“ 我们没有别的选择了,不是吗?” ④堕胎支持者
常常被称为“ 支持自由选择” ,而显然我们在这部小说中看到,堕胎丝
毫不是轻松自由的选择。在六十年代美国小说文本中,堕胎是以真实
的心理事件的情形出现的。无论堕胎背后的社会文化因素如何,作用
在个体身上时,往往会造成一些相当强烈的负面心理后果,而这些后
果又进而会引发新的家庭系统的动荡。
=== 第79页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
75
　
六十年代作品中的女性在社会生活中跳脱出传统所赋予母亲的
角色,更突出的一个例子是契弗的短篇小说《第四次警报》( “ The
 
Fourth
 
Alarm” ) 。一如很多契弗的小说,这篇小说“ 描绘了现代核心家
庭在应对巨大变化的时代与更多的自由时的困境” ①。小说中,女主
人公贝莎( Bertha) 把年幼的孩子留给了管家,自己去参加一个裸体表
演的先锋剧团。在每一次表演期间,“ 她需要在表演中模仿或者进行
两次性交,并且要与多名观众进行这样的互动” ②。贝莎的这个“ 新工
作” 一方面是她的事业追求,另一方面也象征着女性在婚姻之外的性
探索。除此之外, 很难有什么比一个从事裸体表演的先锋剧团更
“ 六十年代” 的了———这种带着强烈“ 反文化运动” 色彩的核心元
素,一下让这篇小说的叙事扎进了时代的漩涡深处。关于“ 反文化运
动” 和“ 性解放运动” ,本书后面的章节会展开详谈。一如既往地,此
处契弗又一次展示了他的荒诞喜剧天分。这样大胆而先锋的经历让
女主人公感到格外快活和激动,她宣称自己找到了真正的“ 自我” 。她
“ 觉得一个新的、更好的女人诞生了” ③,并且说道:“ 当你不按照父母
和他们的朋友们为你写定的剧本来扮演角色时,生活可以变得多么美
妙、丰富和奇异啊” ④———在这里,贝莎非常明显地阐明了、也让我们清
晰地看到,这些( 看似略显夸张的) 行为的背后,是贝莎颠覆传统的妻
子和母亲角色的尝试———当然了,尝试的方法相当地超乎寻常。对于
她的丈夫而言,这一切让人困惑、难以理解;这不仅是对他的婚姻与家
庭的挑战,同时也是对他的一整套价值观的剧烈冲击。对于这样的变
化与冲击,他更多的是极度的困惑不解———这样的感受甚至明显强于
他的悲伤抑或愤怒;“ 他面对着新世界里无拘无束的性、性暴露、女性
解放和反物质主义,感到十分困惑……他是一个彻底家庭化( domesti-
=== 第80页 ===
76
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
cated) 的人” ①。开始,他劝妻子想想他们的孩子们,之后他又提出了
离婚的请求,但这些都被贝莎拒绝了。他着实面临了一种前所未有的
新局势。
小说的高潮是,丈夫为了解决这一极度突然而又难以理解的婚姻
挑战,做出了十分戏剧化的( 也是他最不愿意做的) 事情———去看一场
她的表演。他思考着,“ 这似乎是我的责任。不然我还能怎样去理解
贝莎呢?” ②并且在表演期间,应演员的邀请,他脱下了自己的衣服。
这是他主动试图获得连结、试图理解妻子的绝望挣扎。然而, 当他
因为不情愿丢掉自己的钥匙和钱包而遭到演员们的责备时,他与妻
子之间象征性的重聚失败了———此处,我们看到,尽管他非常努力地
试图融入这样的新团体、适应他们的新价值观、放下既有的一切束
缚( 以他脱下自己的衣服为象征) ,但是总有一些东西是他不愿意也
无法彻底放下的( 以他的不愿丢下钥匙和钱包为象征,而这两件物
品又尤其体现了他的社会属性) 。契弗笔下的这一极端、讽刺而戏
剧性的故事让我们一瞥这种关系模式; 并且我们看到,只有通过这
样的举动,这一位被动的丈夫才有可能找到方法( 如果不是实现) 与
妻子的重新连结。
这里再举一例。在厄普代克的“ 梅普尔系列小说” 中,理查德·梅
普尔对妻子在民权运动中的成功感到嫉妒,而她在其中获得了“ 有益
身心健康的效果” ③。他原本同意和妻子一同在波士顿参加游行,但
是出发前却忽然发烧了;他解释说自己“ 将某种异物吸入了身体,身体
产生了抗拒” ④,然而他坚持要去,“ 就好像事关他的尊严、他们的婚姻
的根本大事正等待营救” ⑤。在理查德看来, 游行像一个游乐场, 他
=== 第81页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
77
　
根本无法欣赏那些演讲,然而这整个过程对于他来说意味着一次与
妻子连结的绝望努力。不难看出, 这两个故事背后有着相似的
模式。
有时候,相互作用是从家庭暴力中表现出来的。不足为奇,这种
强势性/ 被动性的二重奏( aggressive / passive
 
duet) 依然起主导作用。
在六十年代美国小说中,“ 挨打的丈夫” ( battered
 
husband) 成为了经常
出现的形象;在家中,男性更经常成为暴力的受害者,“ 长时间身心受
到虐待的人” ①往往是家中的丈夫们。例如,契弗的短篇小说《卡伯特
家的珠宝》( “ The
 
Jewels
 
of
 
the
 
Cabots ” ) 中, 卡伯特夫人( Mrs.
 
Cabot) “ 举起夜壶,将里面的东西倒向了” 她丈夫②。小说叙述者的父
亲把“ 夜晚的降临” 视作“ 危险和痛苦” ③的标志,因为那个时候就是他
遭到妻子家庭暴力之时;她时常攻击丈夫,拿着一把刻刀追他,并且砍
伤他。小说提到她“ 攻击他的头发,他的大脑,以及他的灵魂” ④———
很明显,她不仅伤害了他的身体、情感、精神状态,还伤害了他的自尊。
类似的例子在六十年代小说中并不少见。欧茨《有钱人》中用半真实、
半梦幻的方式描写了家庭暴力的情节,在隐喻与事实的双重层面上描
写了夫妻二人的关系模式:娜达在丈夫躺下时跳上他的胸膛,用尖利
的高跟鞋践踏他的身体,“ 在他身上舞蹈” ⑤,留下“ 几十处红色的印
记” ⑥,而他什么也不反抗,只是“ 躺在那里,承受一切” ⑦———这既可以
是真实发生的,也可以是他们关系模式的外化象征,共同体现的还是
这种进攻性/ 被动性的模式。
=== 第82页 ===
78
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
婚姻中的性别角色与生存姿态
维吉尼亚·萨提亚总结出了人类四种不健康的“ 生存姿态” ,即讨
好、指责、超理智和打岔。呈现这些姿态的人在沟通中所传递出的信
息与他们内心的实际感受并不符合,也难以和他人建立满意的关系。
自我价值感指的是对自身价值高低的评价。低自尊、自我价值感低下
的人,倾向于以这些不健康的、表里不一致的姿态应对各种压力与威
胁。我们在六十年代美国小说文本中可以看到,前述家庭中那种夫妻
的强势-被动型互动关系( aggressive-passive
 
reciprocity) ,也会与一方
使用“ 指责” 姿态、一方使用“ 讨好” 姿态的情形同时出现。
我们先来说“ 指责” 的姿态。在萨提亚的观察中,那些选择了扮演
“ 指责者” ( blamer) 角色的人,常常会倾向于攻击他人,且容易对周围
的环境感到憎恶。这样的人往往是“ 挑刺者、独裁者、高高在上的领导
者” ①,他们所表现出来的状态是“ 心怀敌意、专横、唠叨、或者有暴力
倾向” ②。“ 指责者” 在他们这种攻击性的外在背后的心态是,自己生
活的不幸都是别人造成的,因此他们传递出的信息是“ 要不是你,一切
都好好的” ③。一切责怪别人,一切归咎别人,一切都是别人的错,习
惯性攻击别人,是他们的日常态度。然而内心深处,他们其实完全没
有外表看起来那样自信;他们认为,软弱是不可接受的,为了生存一定
要看起来很强大。在强势和果断的外衣下,他们感到孤独和挫败,害
怕暴露出他们的低自尊。
六十年代美国小说中,很多女性人物在家庭中出现的形象经常是
“ 指责者” 。她们有很强的进攻性,习惯性地批评人,且时常有暴力倾
向。在厄普代克的梅普尔系列小说中,琼·梅普尔在自己家里的厨房
=== 第83页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
79
　
亲吻一位叫做马克( Mark) 的朋友,这一幕刚好被丈夫撞见,她的表现
却是指责丈夫“ 令人震惊地鬼鬼祟祟” ,还说“ 你别以为假装很好笑就
能为自己开脱” ①。契弗的《爱的几何学》( “ The
 
Geometry
 
of
 
Love” )
中,只是因为丈夫碰巧在百货商店遇到了妻子,就被她责骂为“ 卑鄙
的” ②。在她看来,丈夫是在监视她;而当丈夫问她有没有因为太热而
不舒服时,她的回答是,“ 你让我恶心” ③。欧茨《有钱人》里的妻子娜
达是一个典型的指责型妻子的例子。她的儿子观察到,娜达常常是
“ 暴怒的” ④,“ 她像野兽一样,好像要冲过来猛咬所有人一口” ⑤。欧
茨在小说中描绘了一个典型场景,也就是他们一家去买房时所发生的
互动过程。当丈夫试图和他们看中的一家房地产公司的中介聊几句
时,娜达就对丈夫吼叫着“ 闭嘴! 你这个婊子养的蠢货! 噢! 你这个
吵吵嚷嚷的、庸俗的杂种” ⑥;听到丈夫试图解释时,她继续指责不停
道:“ 噢! 你真丢人! 你什么都不懂,你真无知、真粗俗———你和你该
死的促销! 见鬼! 谁想来这里了?” ⑦;丈夫正要和中介议价,她嚷得
更凶了,“ 我们出价七万八,因为我想要这个房子,见鬼,我看他能谈上
一整晚,不管怎样我们还是要这个房子。钱不够,哼! 他可以睡在浴
室里自说自话,谁会去听?” ⑧———这样的一个看似夸张而莫名其妙的
场景,并不是妻子娜达突然间的情绪爆发,而是他们夫妻日常互动的
常态;就像他们的儿子理查德所说,“ 这没什么不正常的, 别怕,噢,
一切正常! 再寻常不过了!” ⑨这种习惯性的怪罪、责骂、攻击, 就是
一个典型的“ 指责者” 的状态。
=== 第84页 ===
80
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
在契弗的短篇小说《凯米拉》里,叙述者的妻子泽娜( Zena) 是一
个“ 指责者” 的完美范例。面对每天把早餐给她端到床上的丈夫,她会
忽然地生气,只是因为丈夫在送早餐时候的衣着让她看着不顺眼。晚
上,丈夫端来晚餐,她会“ 咆哮” 道:“ 你太不关心人了……从来不为我
考虑” ①,而当讨好的丈夫问她自己做错了什么时,她就开始
 
“ 提高嗓
门,满脸通红” ②,而她接下来说的内容生动体现了指责的本质———
“ 你毁了我的生活,这就是你做的事” ③。在指责者看来,自己生活中
的不快乐和不满足都是别人造成的,而这样的思维方式也让他们充满
攻击性情绪。指责者的愤怒和苛责往往是非理性的、完全没道理
的,而且并不是基于客观事实;这只是他们为了掌握权力、贬低对方从
而获得一点点安全感的一种绝望努力。当他们一味地归咎他人、攻击
他人的时候,他们就可以( 暂时性地) 逃避自身的软弱与低自尊。
安妮· 泰勒《给钟上发条的人》里的爱默生夫人( Mrs.
 
Emerson) 也是一位指责者。小说中的她总是在责怪孩子们太冷漠;她
痛斥并解雇了之前的管家和杂务工后,又开始指摘新来的人。她抱怨
道,“ 到哪都有事情让我不顺心” ④。爱默生夫人习惯性的不满是对他
人缺乏信任的表现,她也认识到了这一点,承认自己“ 不能相信任何
人” ⑤;这样的不信任感让她永远把周围的人往最坏的方向去想,而她
的这种思维方式进而使得她用指责来应对他人。在本质上,爱默生夫
人的内心是孤独的,“ 没有事情可做,没有人可以交谈,独自封锁在房
子里,失去了自己最后的支撑” ⑥。在爱默生夫人身上,我们可以清晰
地看到,这样外表暴躁强势的指责者其实完全不是强者,而是一个个
内心充满痛苦与脆弱的人。
=== 第85页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
81
　
系统理论指出了相互作用中的互为因果的关系。家庭治疗“ 建立
在一种将家庭成员间的相互作用概念化的思维基础上” ①。如萨提亚
所说,“ 每一种生存姿态……需要另一个同样‘ 沟通不一致’ ( commu-
nicating
 
incongruently) 的人支持” ②。这两种生存姿态的普遍出现,是
夫妻双方共同配合的结果。没有讨好型丈夫,就没有指责型妻子;当
事人双方相互作用,形成这一模式。这样的互动关系就好比一出双人
戏剧,必须要两个人的共同配合才能够上演。贯穿六十年代美国小说
文本中的是大量呈现“ 讨好者” ( placater) 生存姿态的男性。他们如萨
提亚所描述的那样,“ 用谄媚的语气说话……从来不持任何异议,无论
任何事情” ③。他们竭力取悦他人( 通常来说首先是他们的妻子) ;他
们成天道歉,即使自己并没有做错什么。这种姿态的人看起来怯懦、
温和而谦卑,“ 以自尊为代价” 竭力讨好④,沦落得“ 像糖浆一样谄媚、
像殉道者一样自我牺牲、只会讨好逢迎” ⑤;他们甚至会开始说谎,谎
言的内容是承认自己并不存在的错误。这种姿态背后的机制,是一种
认为自己没有价值、什么都配不上的心态,觉得自己的存在本身就是
一个纯粹的错误。萨提亚指出,讨好“ 是对自尊的践踏,给别人传递出
的信息是: 我们并不重要” ⑥。这些讨好者总是顺从的、曲意巴结
的,非常害怕别人会生气。他们相信自己的职责就是取悦他人,自己
应当对一切问题负责。他们被动、妥协、屈服于人;他们内心充满恐
惧。恐惧是讨好者的核心情感。在萨提亚看来, 讨好者“ 漠视( 他
们) 自己的价值感,将( 他们的) 权力移交给了他人,对任何事情都会
说是” ⑦,毫无立场,任人摆布。此外,讨好者压制自己的愤怒,而这往
=== 第86页 ===
82
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
往导致他们发展出身体上或心理上的症状;这一点我们在后面的章节
会展开讨论。
正是出于恐惧,六十年代美国小说里的讨好型丈夫会情愿或不情
愿地屈从于自己的妻子。契弗短篇小说《凯米拉》中的叙述者在周围
看见的都是“ 妥协的男人的脸和身体” ①———这几乎是六十年代男性
的典型形象。正如他所说的,这些讨好型男人的生活只意味着“ 一种
压倒性的妥协的力量” ②。欧茨的《爱的轮盘》里,大卫·赫特每次和
妻子有争执的时候“ 总是认输” ,这“ 让他的头很痛” ③。在厄普代克梅
普尔系列小说里,主人公理查德·梅普尔发出的是“ 一种从压迫深处
呼唤关注的声音” ④。契弗《卡伯特家的珠宝》中叙述者的父亲被妻子
持刀砍伤后,在急救室里甚至还“ 声称是自己弄伤自己的” ⑤———这个
例子很好地表明了讨好者的心态: 他们总是认为什么都是自己的
错,任何事情都应该自己负责,甚至不惜以谎言来肯定这种想法。
契弗的小说尤其“ 经常关注婚姻伴侣权力争夺” 这一主题⑥,而这
在文本中所体现的也与夫妻二人所采取的指责者/ 讨好者的互动模式
息息相关。在前文提到过的他的另一篇短篇小说《凯米拉》中,叙述者
洗碗做饭、每天早晨把早餐端到妻子床前,换得的只是妻子轻蔑的话
语。叙述者给妻子端上精心准备的菜肴后,仍然被妻子无缘无故地责
骂,而他的反应是说一句“ 亲爱的,对不起” ⑦———如他所说,“ 我总是
称她亲爱的,希望她可以回心转意” ⑧———他还问她是不是自己没有把
=== 第87页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
83
　
汉堡做好。他这样做的原因是“ 不想争吵” ①———这是他维持家庭系
统平衡的一种努力。随着丈夫越来越低声下气,得到的结果就是妻子
更多的怒气和更刺耳的责备;不健康的模式又一次开始循环。丈夫甚
至会害怕死于非命,因为他怀疑妻子的姐妹们很可能杀死了她们自己
的丈夫,并且怀疑自己的妻子会不会也对他做出同样的事情。到这
里,讨好者的内在机制已经很清楚了:对死亡的恐惧、求生的希望和
( 通过不进行回击) 维护( 即使是表面上的) 和平的愿望。同时, 六
十年代小说中的许多指责型妻子都会背叛丈夫,丈夫却以很不正常的
讨好姿态应对。这一话题将于第二章详细讨论。
欧茨的《有钱人》中,面对指责型的、要求一切事情都按自己的想
法来的妻子( 娜达) ,埃尔伍德·艾弗莱特( Elwood
 
Everett) 总是采取
屈服的姿态。他们的儿子理查德就清晰地观察到,当娜达要求什么
时,“ 父亲如果想要和平,最好就要帮她实现” ②;只要他反对妻子,等
待他的就是暴躁的叫喊和怒火的喷发。因此,不管妻子说什么,埃尔
伍德都只是“ 咕哝着表示一切赞同” ③。这里,年幼的理查德精确地观
察到了讨好者的心理机制,亦即用妥协和屈从来逃避冲突、换取平静。
讨好者害怕冲突,幻想只要自己永远在让步、道歉、顺从,冲突就可以
不发生。在小说描写中,当娜达生气时,她会“ 把香烟放在唇间,父亲
帮她点着。父亲凝视着她,她却目光游离” ④———一幅典型的讨好者/
指责者的互动画面。当埃尔伍德被妻子当众咒骂时,
他浮肿的双眼忧伤地低垂。雪茄耷拉着。他的嘴唇抿成一
条厚实的线,只有一条线,但却能看出他有多失落———而悖论在
=== 第88页 ===
84
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
于———这正是他想要的。①
埃尔伍德的温顺换来的结果只是妻子更加猛烈的攻击,而这已然
成为一种常态;正如家庭系统心理学所发现的,他的“ 讨好者” 姿态会
强化娜达的“ 指责者” 姿态。当娜达弃他而去之后又重新归来时,埃尔
伍德并没有表达心中一直以来的伤痛,而是突然变得“ 极其感动、尴尬
和狂喜” ②,他几乎欢呼道“ 一切都好,都很好,真是好极了” ③,并且又
开始———如之前的模式一般———进行讨好,每天送给她“ 大朵洁白的
鲜花” ④。埃尔伍德的“ 讨好” 姿态最突出的一个情节是,当他有一天
早早下班回家,于是恰巧发现妻子的外遇时,他并没有表达完全合理
的愤怒或悲伤,甚至没有表现出他知晓了真相,而是请他的儿子替他
保密,假装自己没有回家( 没有看见外遇的事实) ,之后他独自离开并
在一个汽车旅馆睡了一夜。这些行为背后的原因就是———如他告诉
儿子时说的———“ 我不想让你妈妈不开心” ⑤。为了不让妻子“ 不开
心” ,他拒绝了真相,也同时再次伤害了他自己的自我价值感。埃尔伍
德通过自欺欺人地营造一种“ 自己不知道妻子外遇” 的假象,来避免
和妻子发生冲突,而这正是“ 讨好者” 这样一种生存姿态的极端体现。
我们看到,尽管在工作中埃尔伍德很成功,也是很受尊重的,人们对他
“ 笑脸相迎,都知道他的身份” ,他在家里却“ 什么都不是” ⑥,不被了
解、不被尊重。埃尔伍德的个体痛苦是深重的,但这不是一个特例,而
是我们在六十年代美国小说中所看到的大量男性在家庭中的普遍
境遇。
在六十年代的文本里,读者们时时看到很多女性假装出一种强大
=== 第89页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
85
　
有力的样子,而很多男性则为了表面上的家庭和平而屈服退缩。这背
后的原因与男性身份的失落和女性焦虑的加重密切相关,这种被定义
为“ 大妈咪主义( Momism) ” ①的“ 现代中产阶级家庭里的母亲心理主
宰” ②在六十年代的小说中处处可见。尽管这样的模式在六十年代之
前就已经存在,但在这一时期却成为了极为普遍的现象。克里斯托
弗·拉什认为,“ 这种情况不是因为丈夫总是工作、在家中‘ 缺席’
( absent) 造成的……而是因为他在家庭中的懦弱和默许” ③。换句话
说,是丈夫的情感退缩和情感缺席促使了妻子产生强烈的控制欲与焦
虑感,而事实上,这样的互动关系对男女双方都无益处,而且会进一步
引发对孩子的情感伤害( 这一点在后面的章节中会展开讨论) 。无论
是妻子们所更多采取的“ 指责” 姿态,还是丈夫们所更多采取的“ 讨
好” 姿态,都是一种防御机制,是为了保护他们每个人低下的自尊———
这点我们前文解释过。一如维吉尼亚·萨提亚所说,“ 在每一种防御
姿态和不一致的反应( incongruent
 
response) 的背后……我们每个人的
自我价值都同样地呼唤:‘ 我只想被爱’ ” ④。
在家庭这一个本应作为“ 无情世界里的避难所” ( “ Haven
 
in
 
a
 
Heartless
 
World” ) ⑤的地方,发生所谓的“ 性别战争” 是毫不明智且严
重有害的。正如我们在六十年代小说中看到的,配偶之间往往是在竞
争而不是合作,而且这种“ 超能” 对“ 低能” ( overadequate
 
versus
 
inade-
quate) 、“ 指责” 对“ 讨好” ( blaming
 
versus
 
placating) 、“ 进攻” 对“ 被动”
( aggressive
 
versus
 
passive) 的相互作用,只能维系一种妥协的平衡,以
避免极端的冲突,却全然无法真正获得持久的和平、和谐的关系。这
=== 第90页 ===
86
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
样的状态非常类似于“ 冷战” :美苏之间也是这样一种妥协的平衡、虚
假的和平、勉强避免极端冲突却处处在恶性竞争的状态。六十年代的
夫妻在彼此冷漠与相互攻击这两种状态中摇摆,而亲密和真诚却是缺
场的。我们之前也提到,系统理论认为,家庭系统和更大的系统之间
的各种模式会互相作用、互相影响,家庭中出现的状况可以在更大系
统中发现,而更大系统中出现的状况也会反映在家庭系统层面。“ 性
别战争” 在很大程度上与冷战思维相呼应。六十年代的小说中,大量
的夫妻都在进行这样的一场“ 冷战” 。同时,孩子们对父母“ 冷战” 的
恐惧( 这一问题将会在接下来的章节详谈) ,与冷战时期萦绕在美国
人心间的核恐惧( nuclear
 
fear) 相关联。对于孩子来说,他们的父母是
“ 赖以生存的重要人物( survival
 
figures) ” ①,父母之间的争端简直可以
与具有毁灭性的核战争相提并论。拉什认为,
虽然人际关系被崇拜为最新的救赎形式,但当它的质量开始
下降时,一股致命的寒流就开始席卷家庭。亲密的关系和父母的
教导被心理生存( psychic
 
survival) 代替,成为了家庭生活的目标。
家庭中的每个成员都在尝试着保护自己远离被摧毁的危险,而作
为一个集体,通过隔绝一切有可能打破平衡的事情,家庭生存圈
得以固守一种脆弱的平衡。家庭中的情况由此映照出了社会作
为一个整体的境况,它导致了一种一直存在的威胁感,使社会生
活沦落为战争状态。②
这样的论述是极为恰切的。这一时期,战争遍布各个层级的系
统,从家庭子系统( family
 
subsystem) 到社会的、甚至是世界层面的系
统。正如莫里斯·伊瑟尔曼和迈克尔·卡津在《分裂的美国:1960 年
代的美国内战》( America
 
Divided:
 
The
 
Civil
 
War
 
of
 
the
 
1960s) 一书中所
=== 第91页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
87
　
言,在十九世纪六十年代美国内战( 即“ 南北战争” ) 后的整整一百
年,二十世纪六十年代的美国又爆发了一场新的“ 内战” ———这次是以
各种不同群体间的撕裂、各种( 往往十分激烈的) 社会运动与动荡为
代表。在国际上,在人类历史上规模最大的战争———第二次世界大战
刚刚结束之后,世界立刻陷入了“ 冷战” 的泥潭,而美国正是冷战中的
一极。冷战是“ 战后美国的核心” ①;对于战后的美国来说,冷战是“ 无
处不在的” ②。冷战所造成的影响,无论是实质性的( 政治、经济、军
事、外交、社会等等) 还是心理上的,都深深影响了全体美国人。虽然
人们通常把五十年代视为典型的冷战时期,然而六十年代的到来也丝
毫未能让形势好转。六十年代的美国领导人“ 将国家封锁在了与主宰
五十年代外交政策一样的激烈冲突之中,并且引发了持续不断的全球
对抗” ③。1962 年, 美苏之间的“ 古巴导弹危机” ( Cuban
 
Missile
 
Crisis) 几乎触发了一场足以摧毁世界的核战争。因为冷战中强烈的
威胁感,以及美苏两国对彼此的极度不信任,两国进行了一场对彼此
都极具挑衅意味的核军备竞赛,结果险些擦枪走火。紧随其后的,是
美国史上历时最长的一场战争———越南战争。这些大系统中的状况
恰与家庭系统中的模式呼应,也为我们思考历史提供了新的视角与
洞见。
=== 第92页 ===
第二章　
幻觉、欺骗与六十年代
小说中的“ 出轨社会”
我自由了,我被束缚着
现在我自由了
我自由了
我自由了,去寻新的幻觉
———地下丝绒乐队《我自由了》
( The
 
Velvet
 
Underground,
 
“ I’ m
 
Set
 
Free” )

=== 第93页 ===
第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
89
　
1968 年,约翰·厄普代克因其新作《夫妇们》登上了《时代》周刊
的封面。这部小说大受欢迎,迅速成为畅销书,然而同时也由于其中
的大量露骨的性爱描写而备受争议。在《时代》杂志的封面上,厄普代
克的肖像画上方印着“ 出轨社会” ( “ The
 
Adulterous
 
Society” ) 这几个
字。在六十年代最为躁动不安的年月中,厄普代克的小说以前所未有
的直白和敏锐, 揭露出一个已不容再忽视的社会问题。在六十年
代,“ 厄普代克越来越多地描写婚姻的崩溃……厄普代克笔下的人物
‘ 寻求即时的、短暂的快乐’
 
,结果往往是出轨” ①。事实上,六十年代
的美国小说里,处处都是婚姻出轨的现象。尽管文学作品向来就不乏
对于出轨的描写,然而这一时期的大量小说文本见证了婚外恋行为极
大的密度和极高的影响力。尼克松时期的几乎每一部现实主义小
说,都突出呈现了某种形式的婚外恋, 出轨行为在小说中已然成为
一种常态。
自我分化、自尊水平与三角关系
婚外恋是“ 三角关系化” ( triangulation) 的实现途径之一。家庭系
统理论中的“ 三角关系化” 这一术语,是指“ 将第三个人引入紧张的两
者关系中” 的行为②,其目的是缓解二人关系之中的焦虑。莫里·波
=== 第94页 ===
90
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
恩注意到,当两个人察觉到他们关系中的紧张或不适时,一方会“ 自发
地将一位重要的第三个人( significant
 
third
 
person) 牵扯进来” ①。这是
一种非常常见的模式。形成“ 三角关系” 的方式有很多,“ 一对夫妇可
能会‘ 伸手求援’ ,拉入第三个对象,他们的情绪继而会‘ 涌向’ 第三个
对象,或者那个人可能会在感情上‘ 按计划地’ 主动投入” ②。换句话
说,这样的第三个人可能是被夫妻中的一方或双方拉进这个关系
的,可能是情绪上受影响、因而被牵扯进夫妻二人的子系统的,也可能
是( 因为某种潜在动力) 主动介入夫妻二人的关系的。这样的第三个
对象,可以是孩子、父母、朋友,也可以是出轨对象;出轨行为是众多不
同种类的三角关系中的一种。因此,出轨不仅是一个伦理议题,也代
表着家庭的一种功能失调。不幸婚姻导致的婚外恋已成六十年代的
常见模式;本章不会对此问题做过多的道德判断,而是致力于分析
六十年代出轨行为背后的机制,结合其产生的文化语境,从家庭系统
心理学角度进行探讨。
六十年代现实主义小说中的婚外恋叙事,几乎都是由“ 自我未分
化” 和“ 低自尊” 的男性与女性构成的。萨提亚指出,在成长过程中形
成的低自尊,会导致个体对自我怀有“ 强烈的焦虑和不确定感” ③,会
怀疑自己是不是一个有价值的人、是不是有价值的男性或女性。婚姻
生活中,自我未分化、低自尊的人“ 以他人为尺度来衡量其自尊” ④,他
们需要依靠外界来证实其自我价值;而当这种办法不奏效时,他们往
往会更换关系中的“ 他人” ,常见的方法之一就是将出轨对象引入关
系中。那些在婚姻中出轨的人,他们的行为往往源自他们的心理需
求。与弗洛伊德不同,萨提亚作为家庭系统心理学家,认为“ 自尊” 才
是一切的核心动力,“ 性驱力( sex
 
drive) 始终服从、服务于增强自尊、
=== 第95页 ===
第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
91
　
抵制对自尊威胁的目的” ①。我们在六十年代美国小说中也可以看
到,婚外恋大多数情况下并非出于纯粹的性需求,而是为了对自己摇
摇欲坠的自尊进行确认。
欧茨的短篇小说《非凡的大众幻想》( “ Extraordinary
 
Popular
 
Delu-
sions” ) 阐释了婚外恋背后的心理机制,亦即对幸福婚姻的幻想,加上
对自我价值的证明。小说主人公安·卡西蒂( Ann
 
Cassity) 从各方面
看起来,都是一位人们眼中的好妻子:她每日早早起床,为丈夫和儿子
做好丰盛的早餐,又忙着准备午餐和晚餐;丈夫也对她恩爱有加。但
其实,安却有着一段婚外恋。这背后有其明显的心理原因。安·卡西
蒂是一个低自尊的女人;而正是由于她的低自尊,长期以来,她的内心
深处时常被悲伤和沮丧的情绪所困扰,时常又陷入紧张和焦虑的情绪
中。例如,安( 因为对自己的评价过低) 甚至连在城市里开车都信心不
足,同时又永远满心担忧着自己的儿子,怀疑自己是否够格做一位母
亲———这依然是出于自己的低下的自我价值感( low
 
self-worth) 。儿子
们的成长让她不安、甚至恐慌;安·卡西蒂觉得他们“ 过度活跃” ②,
“ 让她困惑不已” ③。如她所说,她“ 爱他们,却认为他们不爱自己,甚
至都不在意她” ④———在这里我们看到,作为一位母亲、一位成年人的
安,却需要从未成年的儿子们身上获得自身价值感的印证。低下的自
我价值尤其表现在安对待身体的态度上;她对自己的身体感到不接
受,身体“ 对她来说又虚弱、又陌生” ⑤。当安·卡西蒂第一次遇到那
位未来的出轨对象斯坦福( Stanford) 时,她感觉“ 那个男人凝视着她、
单单选中了她” ⑥,她因而被斯坦福深深吸引,进而后来和他成为了情
人。安本来对自己的身体没有自信,而斯坦福对她身体的欣赏以及渴
=== 第96页 ===
92
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
望,让她( 暂时地) 确证了自尊,觉得自己至少此刻( 作为一种欲望的
对象) 是有价值的。实际上,斯坦福从各方面而言并不是一个理想的
伴侣;正如小说中所描述的, 他是一个“ 孤独的人, 好挖苦、牢骚满
腹,前程如何还是个问题” ①。然而,正是这样一个人,却成为了“ 她生
活的中心” ,安觉得自己“ 必须紧紧抓住他,不然就会疯掉” ②;她一度
也认为自己就像自己相信的那样,是“ 被婚外恋拯救的” ③。尽管安·
卡西蒂试图以出轨的方式来缓解自己的痛苦,然而“ 她最终却犯了同
样的错误,对新的爱情抱有了与她曾对婚姻所抱有的类似幻想” ④。
事实上,她在婚外恋中所渴望得到的,依然是对自我的认同。
值得注意的是,在一开始让她受到引诱、后来让他们之间擦出更
多火花的原因,并不是因为斯坦福本人的任何特质,而是因为斯坦福
讲述了他的两个( 来自功能失调家庭的) 学生的故事。从这个角度而
言,安·卡西蒂首先不是被斯坦福本人,而是被他讲述的故事吸引。
斯坦福的这两个学生,一个是来自不健康家庭的一个男孩,最后沉溺
于毒品;另一个女孩则是在学校的地下室里亲手结束了自己的生命。
与此同时, 斯坦福本人也来自一个不幸福的家庭。他“ 对家———家
庭,有着错乱的记忆” ⑤,对生身父母几乎一无所知,像“ 他这样孤独的
人” ⑥完全不“ 知道正常的生活是什么滋味” ⑦。而安·卡西蒂同样也
来自一个不健康的原生家庭。正如小说所描述的, 她“ 没有家, 真
的” ⑧,父亲在她的成长过程中是缺席的;母亲很少在家,而且是一个
=== 第97页 ===
第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
93
　
“ 情绪多变、酗酒成性的伤心女人” ①。安先是和母亲共同生活了一段
时间,后来就寄居在姨妈家或者外婆家。可以说,安在整个成长过程
中,一直处于被忽视的状态,心理需求完全没有被满足,而这样的成长
背景也在很大程度上解释了她为什么自我价值感低下。实际上,正是
成长于不健康家庭的相近背景,将安和斯坦福彼此连结。而安和斯坦
福也会“ 数小时长谈彼此的生活,一起躺在他的房间里,审视着那些阴
影下的生活,在某种程度上仿佛是他们自己的写照,让他们的生活听
起来刺耳而戏剧化” ②。低下的自尊让安和斯坦福渴求对自我价值感
的确证,于是他们就选择了( 通过婚外恋) 在彼此身上找寻这种确证。
卡西蒂家庭表面看起来祥和而美好———至少在丈夫的眼中是这
样。但实际情况自然不是,正如我们所看到的。此外,当安有一天走
在街上时,她忽然觉得所谓的家庭的幸福都只是一种幻象,不只她的
丈夫受骗了,连街上所有“ 身材壮硕,洋溢着做母亲的自豪感” ③的女
人们都受骗了。她这样描述自己的心境:
我三十二岁了。有好几条路可以走———我可以自杀,可以在
家里的浴缸中割腕然后流血而死,我可以告诉我丈夫我要离开
他,我能离开他,我可以和你在一起生活、和你结婚,也可以不和
你结婚,我可以切断和你之间的一切。④
这就是六十年代美国小说中很多家庭成员都在经历的婚姻与婚
外恋绝境,尤其是像安·卡西蒂一样试图通过婚外恋缓解痛苦、却依
然痛苦的人们的心理状态。他们之所以选择了———抑或不由自主地
陷入了———婚外恋关系中,是因为他们心中的痛苦,然而他们的行为
=== 第98页 ===
94
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
本身却让事情更为复杂与困难,也进而进一步加深了痛苦。
第一章已经讨论过,这一时期的小说文本里,家庭中女性的超能
( over-adequacy) 和男性的被动性( passivity) 是一种标准的模式,并且
会呈现在很多的方面。六十年代的美国小说中,往往更多情况下是女
性主动投身、开启、主导婚外恋。契弗的短篇小说《爱的几何学》
里,百货商店“ 到处都是看起来陷入了婚外恋的女人们” ①。欧茨的
《河畔》( “ By
 
the
 
River” ) 中,海伦( Helen) “ 逃跑了,把一切扔在了身
后———丈夫、小女儿、家庭、公婆、牧师以及那片烈日炙烤下泛白的土
地” ②。厄普代克的梅普尔系列短篇小说《梅普尔一家的故事》( Ma-
ples
 
Stories) 里的琼· 梅普尔则向她的丈夫讲述着在过去几年里那
一大群和自己有婚外恋关系的男人们。这些小说中类似的描写还有
很多。六十年代美国小说中男女之间的超能/ 被动模式,往往伴随这
样的局面———在婚姻中,丈夫更多时候是被背叛、被伤害的那一方,而
他们面对配偶的婚外恋也更多是采取了默许或无奈的态度。在厄普
代克的短篇小说《你的情人刚才来电话了》( “ Your
 
Lover
 
Just
 
Called” ) 中,理查德·梅普尔怀疑自己的妻子有婚外恋;小说的开始
他看起来心情还不错,而当他真正听到这件事被证实之后,他几乎“ 毁
灭” 了③,难以诉说的忧伤和愤怒占据了他的内心。在同一系列的小
说《爱神猖獗》里,当琼·梅普尔对丈夫理查德坦白自己近年来的所
有婚外恋时,丈夫却觉得这些年来自己从未如此刻一般与妻子亲近。
欧茨的《未寄出、不成文的信》( “ Unmailed,
 
Unwritten
 
Letters” ) 中,女
性叙述者的丈夫是“ 一个好男人。一个忠实的丈夫。一个顺从、出色
的丈夫” ④,而她尽管明知道自己如果背叛他,就会让他受到毁灭性打
击,但是她还是这样做了。《有钱人》中的娜达频繁地背叛丈夫,还时
=== 第99页 ===
第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
95
　
常为了和别的男人同居而一次次遗弃自己的丈夫和儿子离家出走。
在厄普代克的长篇小说《兔子归来》中,哈里的妻子离开家,去和她的
同事及情人查理( Charlie) 同居了。甚至在《夫妇们》中,即使每个人
都在和别人的配偶同床共寝,也往往是女性先发起性关系的———“ 厄
普代克将小说中的女性人物呈现为起支配作用的施动者,对群体中可
接受行为的程度负有责任……这些女性猛烈地追求彼此的丈夫” ①。
在这个实验性的“ 交换配偶” 的小团体中,女性是更为主动的。我们看
到,厄普代克在小说中“ 强调这些人物的活力( 乔吉娜) 、攻击性( 福克
茜) 和开放性( 特里、艾琳、珍妮特和玛西娅) ” ②;可以说,女性比男性
更多地扮演了这一系列性解放行为的主导者。
欧茨的短篇小说《康复》对六十年代被婚外恋困扰的家庭有深刻
的描绘。小说叙述了一名叫做大卫·司格特的男子在从交通事故恢
复之后,“ 对工作上的事情记忆清晰” ③,却忘记了关于家庭的一切,包
括他十三岁的女儿。他对家庭仅存的记忆是妻子伊莱恩的出轨和对
自己的背叛。大卫也无法回忆出自己的一个稳定的自我———在事故
之后,他“ 成为了自己的陌生人” ④,完全不记得自己是怎样的一个人
了,甚至要去“ 模仿快照中自己的笑脸” ,来重新学习怎么微笑⑤。这
就是一个颇为常见的六十年代美国小说家庭的生动图景———丈夫在
家中几乎没有自我, 被边缘化、持续退缩( 有时候是埋头于工作之
中) ;妻子则处于主宰地位,同时( 通常由女性主导的) 婚外恋关系非
常普遍。大卫在出院之后, 一想到马上要回家, 就无比惊慌。事实
上,在得知妻子有婚外恋的两天之后, 他就出了车祸; 从心理学角
度,这一定程度上可以说是他面对系统压力所发展出的一种“ 症
=== 第100页 ===
96
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
状” ———这一机制我们在后面的章节中会详细谈及———潜意识中,他
通过车祸这样的自我伤害,希望以此挽留已向他提出离婚的妻子。正
如大卫后来所说,他意识到自己在“ 利用自身的问题来迫使她屈从、让
她内疚” ①———可以说,很大程度上他对这样的一种心理机制是有觉知
的。当他又一次感到焦虑时,他就开玩笑地把尖锐的开瓶器抵在手腕
上,让妻子紧张不安———这依然是一种通过自我伤害来让对方内疚的
模式;不管是不是出于自愿, 妻子最终发誓说, “ 我永远不会离开
你” ②———可以说,大卫的这种行为模式达到了目的。
我们在前文中谈到了六十年代的男性普遍呈现出明显的被动性。
就像在其他方面一样,这些小说中的男性人物甚至在婚外恋关系中都
呈现被动的姿态。例如,在前述小说中,相对而言我们也看到厄普代
克笔下的男性, 例如哈里· 安斯特洛姆、皮耶· 哈内玛( Piet
 
Hanema) 等人的“ 无处不在的被动性” ③。即使在《夫妇们》中的大胆
性实验中,皮耶为代表的男性也显得没有太多的主动性。“ 在皮耶的
无数婚外恋中,他显然更为被动而不是主动,被身边的女人们操纵和
摆布着。他所有的风流韵事都是由女人先挑起的,福克茜甚至向他承
认,她躺着等他……正如皮耶自己所认识到的,他缺乏勇气” ④。这样
的被动性,也再次强化了六十年代的超能/ 低能的性别关系模式。
契弗的《凯米拉》是一篇十分有趣的短篇小说;和他的其他作品
一样,小说的情节与描写,让一个由各种现实主义的细节所构成的故
事,看起来却同时又极为滑稽。面对婚姻的危机,六十年代小说文本
中的多数女性婚外恋者都肆无忌惮地探索着婚姻外的亲密关系,而这
篇小说中的这位胆小的男性叙述者,一方面渴望婚姻之外的恋情,另
一方面又没有胆量真正做出什么行为,因此只能幻想出一个女性,并
=== 第101页 ===
第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
97
　
且幻想了一整套和她的故事,系统地创造了一出婚外恋的幻觉。作为
在一个“ 指责型” 妻子面前的“ 讨好者” ———一如第一章所探讨的六
十年代美国小说中的常见模式,他感觉极其孤独和悲惨。因为不敢发
展真正的婚外恋,他臆造出了一位名叫奥尔加( Olga) 的女士,而这位
女士同样深陷一段不幸的婚姻之中。他幻想自己和奥尔加有很多共
同语言;在想象中,他给予她关爱与呵护,而她也报之以温柔。能够拥
有这样的想象,对一向懦弱的他来说已经是很大胆的行为了;与此同
时,他也因为每日沉浸在这种幻想中而呈现出一些看似诡异的表
现,因此遭受到妻子更多的指责与鄙夷。他明白, 有关奥尔加的这
一切只是幻象,但他的需求是如此热切;这位叙述者坦言:“ 我对生命
的顾念似乎不及对温情、被爱、爱别人、快乐———我知道可能存在于世
的一切美好而合宜的事物———的渴求” ①。因此,一旦他有了情感需
求,他就会遁入有奥尔加女士的想象之中;而假如这位奥尔加女士恰
好不在( 在他的想象中,有时候奥尔加会出现,有时候又会不出现;这
本身就是一种近乎滑稽的臆想状态) ,就会让他感到“ 绝望、孤苦、心
碎” ②,而这样的感受,其实是他在真实婚姻生活中的真实感受。婚姻
中的幸福感、甚至是基本尊重的匮乏,导致了他对幻象的需求。小说
中尤其让人注意的情节是,即使是这个幻想中的女人奥尔加,也( 在他
的幻想中) 因为与其他的男人发生关系而背叛了他;对此,他( 在幻想
中) 仍然报之以讨好的微笑。整件事都是他的想象,因此我们可以看
到,在六十年代的叙事中,这种男性被动/ 退缩、女性主动/ 攻击的模式
是多么主流,甚至在元叙事( meta-narrative) 的层面上也是如此———即
使小说中的人物所构建出的虚构中的虚构,依然遵循着这样的模式。
小说叙述者和妻子每周三的晚餐正象征着他们的关系。每周
三,丈夫都会带妻子去一家中国餐馆吃晚饭;妻子“ 胃口很大” ③,两人
=== 第102页 ===
98
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
餐的一大部分、甚至连丈夫那一份都被她吃了,而丈夫只吃一点。所
以他说,“ 我总会在镇上好好吃一顿午饭,这样就不会饿了” ①。这样
的描写也是很清晰的隐喻:当婚姻之餐不能满足他( 此处即他的幸福
被剥夺) 时,他就到别处去觅食,维系生存———具体而言,他渴望寻找
婚姻幸福的替代品,但又因为无法拥有真正的婚外恋关系,他便沉醉
在对婚外恋的臆想之中。事实上,我们很快就会在各种六十年代美国
小说文本中看到,真正的婚外恋也不过是各种臆想的化身, 期许很
多,却回报甚少。在后文中,我们很快会看到这方面的内容。
婚外恋大行其道,这在很大程度上也与美国社会性观念的转变有
关。《金赛报告》( “ Kinsey
 
Reports” ) ———即《男性性行为》( Sexual
 
Be-
havior
 
in
 
the
 
Human
 
Male) 和《女性性行为》( Sexual
 
Behavior
 
in
 
the
 
Hu-
man
 
Female) 两本书———分别出版于1948 年和1953 年;该报告首次揭
示了许多美国人的性经历。这两本书极具争议性,同时也引起了剧烈
的轰动,总销量高达七十五万册。《金赛报告》预言了二十世纪六十年
代将要发生的事情,即性道德和性行为的深刻变革,这通常被称为“ 性
革命” ( sexual
 
revolution ) 。1960 年, 口服避孕药( oral
 
contracep-
tives) ———通常称作“ 小药片” ( the
 
pill) ———的出现让性和繁衍实现完
全的隔绝,甚至时常让性和婚姻也可以完全分离。这样一来,人类的
身体可以更轻易地用来享受性快感。这一事件的影响力是极大的;
“ 口服避孕药的问世不仅仅是一个技术胜利的故事。这也是一个社会
价值观改变的故事” ②。而与此同时,更为重要的是六十年代整个社
会风气的转变。各式激进主义盛行,旧有的价值标准和道德规范遭到
了挑战。新思想的出现、节育技术的发展, 都在一定程度上促使六
十年代的“ 性革命” 大刀阔斧地进行,人们呼唤并欢迎着性方面更多
的自由度与随意性,而各种非婚性行为、各种不同的性关系形式也越
=== 第103页 ===
第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
99
　
来越多地出现。“ 性革命” 不仅影响了男性和女性、父母和子女,也完
全改变了家庭生活的图景。
我们先前讨论的短篇小说《第四次警报》就是一篇对性革命运动
的嘲讽作品;小说中的妻子抛弃了家庭,去一家裸体剧院当演员,在舞
台上和各种男性公开发生关系。事实上,我们在六十年代的大量现实
主义小说中看到,“ 婚外性行为” 成为了一种“ 常态” ①。克里斯托弗·
拉什颇为尖锐地指出,这一时期的“ ‘ 开放式婚姻’ ( open-marriage) 和
性自由的拥护者们通过复兴二十年代和三十年代的陈词滥调来对抗
五十年代的陈词滥调” ②;同时,“ 各种形式的” 性革命运动被莫里·波
恩视为整个社会“ 退化( regression) 的产物” ③,而非许多人认为的进化
( evolution) 。而正如欧茨的短篇小说《非凡的大众幻想》所断言的,如
果看似幸福的婚姻其实都是一个个假象,那么看似快乐的婚外恋也不
会更好。心理学研究和文学文本都向我们表明,更换伴侣而不更换相
处模式是无济于事的。人们时常会一次又一次地与同一个类型的伴
侣建立亲密关系。在厄普代克的短篇小说《目击者》( “ The
 
Witness” ) 中,弗雷德·普劳蒂( Fred
 
Prouty) 的情妇在叙述者眼里“ 简
直是他妻子的翻版” ④。在厄普代克的另一篇小说《升华》( “ Sublima-
ting” ) 中,马克·丹尼斯( Mack
 
Dennis) 和一个与前妻“ 十分相像” 的女
人结了婚,唯一的区别只是她比前妻“ 稍微年轻一点” ⑤。家庭系统心
理学认为,对婚外性行为的痴迷,是对家庭中缺失的亲密的绝望追寻;
婚外恋在一开始能对婚姻产生“ 镇定作用” ⑥,而当婚外恋自身愈演愈
烈之时,就会造成情感的动乱。婚外恋就像欧茨的短篇小说集《婚姻
=== 第104页 ===
100
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
与不忠》里的一篇短篇小说的题目所言, 是《热情而绝望的场景》
( “ Scenes
 
of
 
Passion
 
and
 
Despair” ) 。尼克松时期的很多小说都表现了
这样的状况。人们在婚外恋中总是怀着复杂的感觉;欧茨《热情而绝
望的场景》中的女主人公坦白说,“ 她恨她刚刚逃离了的男人……也
恨那个她将要奔向的男人” ①。波恩认为,沉迷于婚外恋的男男女女
们陷入相同模式的怪圈,“ 他们会变得越来越孤独” ②。在梅普尔系列
短篇小说中,琼·梅普尔睿智地察觉到,她的任何情人都会在一定程
度上给予她丈夫没有给她的关爱,但她并没有因此就获得一种幸福状
态。梅普尔家庭所养的宠物猫以扫( Esau) 是在婚外寻找满足的完美
象征。这只猫“ 在感情方面放任自流” , 总喜欢“ 冒险从房子里挣
脱,离开曾经只在家庭驯养状态下感受到的愉悦,去找寻家庭之外的
另一番快活” ③。然而它没有实现幸福的愿望,而是“ 带着满身伤痕回
来了” ④。对于这只猫的描写是小说对六十年代婚外恋故事的明显隐
喻———所谓的“ 自由” 与“ 冒险” 的结局只是更多的“ 伤痕” 。
一如六十年代美国小说所揭示的,婚外恋徒劳无益又漫长曲折的
路程,最终换得的结果往往是更绝望、更严重的孤独。厄普代克极具
凄凉感的短篇小说《目击者》阐释了婚外恋的悲哀和空虚。弗雷德·
普劳蒂回想自己的情事时,对他的朋友( 叙述者) 坦白道,“ 我知道这
件事是个错误。知道最后会弄得一塌糊涂,不会有其他结果的” ⑤。
这样的理解触及了婚外恋行为的本质。小说的中心事件是,弗雷德突
然带自己的情妇去拜访朋友,使得双方都十分尴尬。后来从弗雷德口
中,我们得知了这一奇怪举动的原因———他希望有人见证,在这段感
情失败之前他和情人之间曾有过幸福时光,那么最后“ 就不算一无所
=== 第105页 ===
第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
101
　
得” ①。很明显,他对婚外恋并无信心,早已意识到了其结果将是不可
避免的幻灭。弗雷德的忧虑是有道理的;他的婚外恋“ 最终证明不过
是” ②重走了第一次婚姻的老路,而其后他和另一个女人的第二段婚
姻也以离婚告终;弗雷德在一段又一段的亲密关系中重复着相似的模
式。厄普代克的这篇小说让我们看到,婚外恋无法对长久的幸福做出
承诺,因而终归是会腐坏的。长远来看,陷入婚外恋的人们有更深的
痛苦,就像弗雷德,最后死于“ 香烟、困惑和良心” ③。
在欧茨的短篇小说《未寄出、不成文的信》中,我们能看到婚外恋
者会有多么地绝望。女主人公在谈到被她背叛了的丈夫时说,“ 我爱
他,但是却一次次背叛他,停也停不下来” ④———她这样的表述让我们
看到,这种行为对她而言与其说是一种更好的选择,不如说是一种身
不由己的成瘾性行为。她承认自己的想法是,( 她的) “ 生活由自己做
主,她可以把它扔在一边、可以毁坏它、失去它” ⑤; 婚外恋对她来
说,不是一种解脱,而只是一种无望的手段,她需要情人来证实她那低
下的、不确定的自我价值感与自尊。正如她自己所说,“ 我们又一次紧
紧依偎着彼此,就像虚弱的人要依靠他人的搀扶才能站立” ⑥———在这
里,“ 虚弱的人要依靠他人的搀扶才能站立” 的表述极为清晰地展现
了婚外恋的本质。陷入婚外恋中的人就是这种“ 虚弱的人” ;他们因为
自尊低下,因而不得不依靠“ 他人的搀扶” ,而这里的“ 他人” 就是他们
所寻找的出轨对象。不足为奇的是,《未寄出、不成文的信》女主人公
所找的情人也是忧郁、善变、“ 有疑病症的” ⑦———同样有着低下的自
尊和不健康的心理状况。和同时期的许多小说一样,这篇小说的女主
=== 第106页 ===
102
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
人公所选择的婚外恋这条道路,很少能真正让“ 无法满足的灵魂” 感
到饱足①。小说中我们清楚地看到,她表现出了许多抑郁症的征兆,包
括时常想要自杀。她觉得自己被婚外恋“ 困住” 了,像是陷入了“ 一个
有着死亡气息的硬壳” ②,除了“ 绝望” ,她的情人没能帮她“ 释放出”
什么③。在婚外恋中,她的感觉是“ 我甚至一直戴着面具,我从来都不
是赤裸的。与我的情人在一起时的赤身裸体,也是另外一种面具” ④。
以上的这些描述,让我们看到婚外恋的一些心理模式:成瘾性( “ 困
住” ) 、引发负面情绪( “ 死亡气息” 、“ 绝望” ) 、表演性( “ 一直戴着面
具” ) 。这些自我未分化的、自尊低下的个体,即使在婚外恋中也不能
让彼此获得幸福。小说的女主人公离不开这段关系的原因,不是因为
关系给她带来满足感———她事实上在关系中感到“ 迷茫而受伤” ⑤———
而是由于她的情感依赖;她和情人处于一种情感痴缠的状态。正如小
说所描述的,“ 《未寄出、不成文的信》中的主人公发现,坠入爱河的感
觉对她来说是‘ 可怕的、痛苦的、暴力的’ ,性行为本身‘ 没有快乐,只
有恐惧。心跳以每分钟
 
160
 
次、180
 
次的速度急速跳动……这是什么
欺骗?’ ” ⑥这篇小说进一步让我们看到,试图用婚外恋获得幸福的结
果是更大的痛苦,因为对于那些自尊低下的人而言,原本造成痛苦的
问题并没有得到解决。
欧茨的短篇小说《爱的轮盘》展示了自我未分化者婚外恋的恶性
循环。娜迪亚·赫特( Nadia
 
Hutter) 为了和别的男人结婚而抛弃了她
的第一段婚姻,又为了另一段婚外恋而离开了第二任丈夫。这种境况
让她更为绝望,最后选择了自杀。像六十年代小说中的大量男性一
=== 第107页 ===
第二章　
幻觉、欺骗与六十年代小说中的“ 出轨社会” 　
103
　
样,她的丈夫大卫( David) 是一个“ 讨好者” :当妻子娜迪亚“ 时不时地
消失一段时间,又憔悴而不满足地回到他身旁时,他总是接纳她” ①;
看到娜迪亚终于从婚外恋中回头,大卫拿出一瓶酒“ 来庆祝” ②;他的
所作所为,只是为了乞求妻子“ 别再离开我” ③———大卫这种不健康的
生存姿态会强化二人不健康的相处模式,这也是我们在上一章所讨论
的。正如波恩对自我未分化的夫妻们的描述,大卫和娜迪亚都是不成
熟的个体———欧茨在小说中描述他们是“ 偷偷摸摸、笨手笨脚的,就像
孩子们扮演过家家” ④。娜迪亚从未成功地从原生家庭中分化出
来———在第一段婚姻里,她说“ 我想要离开这儿。这座城市。我想回
家。回到我妈妈在的地方” ⑤;她一直问自己的妈妈要钱来买高档衣
服。所有的这些,都是娜迪亚与原生家庭的“ 情感融合” 的表现。小说
中极为重要的一个线索是,娜迪亚的自杀发生在她准备回家看望母亲
的第二天( 她由于出现精神状况而没能成行) ;不难发现她的自杀行
为与她的原生家庭的关系。与此同时,娜迪亚也没能在同丈夫的关系
中拥有一个分化程度较高的自我;就如同小说中所写,“ 他的爱是让她
稳定、护她周全的锚,无论她要走多远。没有他,她就失去了依靠,将
永远前行在一个方向上———迷失” ⑥。另一方面,大卫也是一个“ 自我
未分化” 的个体; 对待娜迪亚, 他也充满心理依赖, “ 像是被迷住了
一样痴痴笑着, 凝视着那道绚烂而灼眼的光” ⑦。正如大卫所承认
的,一方面他们的关系是一种不健康的“ 情感融合” ,而另一方面,他
们之间并没有真正的亲密。“ 就算她没有因为一时冲动而跑到芝加哥
或者多伦多,” 大卫感知到,“ 夜晚她躺在他身旁,两人之间也好像相
=== 第108页 ===
104
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
隔了那么远” ①。“ 正如欧茨所言,爱是她所有作品的主题” ②;而欧茨
用这样一个“ 爱的轮盘” 的隐喻,可以说非常好地图解了波恩“ 未分化
的集体自我” ( “ undifferentiated
 
ego
 
mass” ) 的概念。未分化的人结成
夫妻之后,无法获得幸福和谐的亲密关系,于是通过与其他未分化的
人进入婚外恋,试图在别处找到幸福的可能性,却注定无法获得成功。
用错误的方法去解决问题,是不可能获得满意的结果的。
虚无感、欺骗风潮与六十年代社会
描写六十年代婚外恋的中心文本是约翰·厄普代克的《夫妇们》。
这部作品出版于六十年代最为戏剧性的一年———1968 年,成为了性革
命运动和出轨风气的见证。在这部小说中,厄普代克用大量的笔墨极
为细致地描写了人类的性经历———“ 从未有美国作家用这样激情四
溢、撩拨人心的语言来描写性行为本身” ③。这一点不仅引发了广泛
争议,也很大程度上奠定了这部小说在美国文学史上的独特地位。小
说描写了在避孕药发明之后的六十年代初期,马萨诸塞州塔博科斯
( Tarbox) 小镇上的十对夫妇组成了一个小团体进行交换配偶的故事。
故事里这群夫妇们之间的各种性爱关系非常复杂与混乱。厄普代克
在小说中展现了那些经历着另类婚姻关系的人们的现实。厄普代克
笔下的这些人,其实“ 原本是传统的、保守的中产阶级,大多三十多
岁,不是反文化运动者” ④,然而正是这群人,却实践了这样一种有争
议的生活方式。尽管《夫妇们》很大程度上涉及的是伴侣交换的问