
=== 第37页 ===
绪　
论　
33
　
国国家图书奖小说奖( National
 
Book
 
Award
 
for
 
Fiction) 时说的,
散文( prose) 作家都是历史学家,都与过去打着交道。我们最
感兴趣的便是过去的那种传奇色彩,刚刚经历的过去,神秘而悠
远,汇入未来。是作家创造了历史。①
六十年代现实主义作家在他们的作品中讲述的正是那个“ 刚
刚经历的” 六十年代; 这个时代, 如欧茨所言, “ 神秘而悠远” 。尼
克松时期恰恰为作家们描写这段转瞬而逝的历史提供了理想的
时机。
本书选择了约翰·厄普代克的长篇小说《夫妇们》、《兔子归来》
与短篇小说集《博物馆与女人》,乔伊斯·卡罗尔·欧茨的长篇小说
《有钱人》以及短篇小说集《爱的轮盘》和《婚姻与不忠》,安妮·泰勒
的长篇小说《滑落的人生》和《给钟上发条的人》,约翰·契弗的短篇
小说集《苹果世界》以及菲利普·罗斯的长篇小说《波特诺伊的抱怨》
作为主要研究文本,广泛涉及了六十年代的长篇小说与短篇小说;除
去某些文体上的实验,这些作品大体上都属于现实主义作品。某种意
义上,这些小说成为了一种新的“ 风俗小说” ( the
 
novel
 
of
 
manners) ,即
一种记录了“ 特定社会阶级” ———即美国中产阶级———的“ 习俗、交谈、
思维方式以及价值观” ②的小说;选取的这些作家大都遵循了豪威尔
斯( Howells) 或华顿( Wharton) 的传统③。这些作家作为一流作家的地
位毋庸置疑;他们全部获得过普利策奖( Pulitzer
 
Prize) 或是国家图书
奖。在文本的选择上,我将尽力把六十年代美国小说发出的重要声音
=== 第38页 ===
34
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
( 当然不是全部) 都包括在内,希望能够展现全景式的、有纵深的、有
意义的研究。本书同时选择了男性作家和女性作家,以减少性别偏见
的可能。通过研究这些作品,我们得以聆听广阔的文学之声,超越单
个作家个人视角的局限。
本书挑选出的这些文本都是关于六十年代的小说。例如,《有钱
人》的情节刚好从二十世纪六十年代的第一个月展开。《给钟上发条
的人》记录了从1960 至1970 年之间的经历。选取的四部短篇小说集
提供了整个年代的掠影。契弗的《苹果世界》“ 笑中带泪” ①,诙谐讽
刺,清晰地将家庭模式展现到了极致。在这本短篇小说集中,契弗的
现实主义展示了“ 荒诞派戏剧一般的婚姻” ②;这些小说中原本循规蹈
矩的中产阶级人物们面对着各种变革与动荡的隐隐冲击,呈现出六
十年代心态中时常被忽略而又相当重要的一面。欧茨的两部短篇小
说集以极度强烈的情感记叙了六十年代的家庭;在这些家庭中,弥散
着各种不健康行为与模式。家庭关系的主题在厄普代克和罗斯的小
说中也处于“ 绝对核心” 的地位③。厄普代克“ 热情地接受了小说家作
为社会历史学家和社会评论家的传统角色” ④;他在小说中提供了“ 细
致入微、范围广阔的当代细节” ⑤, 其中大量的是发生在家庭中的细
节。厄普代克在《夫妇们》中用大胆又独特的方式谈论了婚外恋与
“ 性解放” 的问题,并且在《兔子归来》中延续了他的用小说写历史的
惯例———这次是六十年代的历史。厄普代克小说中一向深刻存在的
历史意识,把私人领域与公共领域紧密联系在一起。《有钱人》和《波
=== 第39页 ===
绪　
论　
35
　
特诺伊的抱怨》都运用了自白式叙事———正如弗拉基米尔·纳博科夫
( Vladimir
 
Nabokov) 的《洛丽塔》( Lolita) 一样———向读者揭露了那个
年代的人们内心最深处的隐秘动机与情感。欧茨的现实主义作品对
私人领域的各种疯狂与暴力毫不回避;这些作品中一直弥漫着一种暗
恐( uncanniness) 心理,这在很大程度上也正是六十年代的精神。安
妮·泰勒一向以描写家庭成员的相处细节著称。“ 作为我们生活的
一面镜子,泰勒为文学作出了巨大贡献。这贡献包括将家庭置于文学
想象的正中心” ①;她的作品几乎永远在写家庭,并且通过她的细腻笔
触让这一主题的艺术价值更为显著。“ 为了塑造她的人物,泰勒将笔
下人物放入家庭关系中,以显示家庭关系对他们的影响,解释他们行
为的动机,揭示他们所做选择的后果” ②;本书所选取的她的两部长篇
小说,集中描写了六十年代美国家庭以及困在其中的个体。上述这些
文本共同构建了六十年代( 更多情况下是白人的、中产阶级的、郊区
的) 美国人日常家庭生活与家庭关系的全景式画面,展现了美国家庭
的心理模式和原型模式。
动荡的六十年代吸引了众多学者的注意,许多有关六十年代的书
籍相应出版。保守派( conservatives) 对六十年代的虚无主义以及“ 集
体精神失常( organized
 
lunacy) ” ③进行了批判,认为这些是普遍的道德
沦丧和大量社会危机的源头;自由派( liberals) 则对六十年代的改革与
革命精神,以及六十年代用以对抗威权的英雄主义进行颂扬。虽然左
派与右派对这个时代有着不同的评价, 但大家普遍认同的是, 在六
十年代,美国传统价值观遭到质疑,一系列社会、政治、文化的变革影
=== 第40页 ===
36
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
响至今、回荡不绝。六十年代的诸多运动“ 试图在强权政治、资产阶级
家庭以及消费社会的另一端,为新左派政治创造一个文化基础,去发
现新的共同体类型、新的家庭模式、新的两性道德、新的生活方式、新
的审美形式( new
 
esthetic
 
forms) 以及新的个体身份认同” ①。莫里斯·
伊瑟尔曼( Maurice
 
Isserman) 和迈克尔· 卡津( Michael
 
Kazin) 称六
十年代为“ 第二次内战” ( a
 
second
 
Civil
 
War) ;在此期间,依据性别、种
族、年龄、地域和信仰,国家再次分裂成不同的团体。大卫·法布尔独
具慧眼,认识到保守的大多数发出的声音也是六十年代的重要组成部
分②。阿瑟·马维克( Arthur
 
Marwick) 注意到,尽管六十年代也许没有
真正发生过一场政治或经济革命,然而文化和生活方式却正经历着深
远的变革,家庭关系的变化就是其中之一③。许多研究者从审视政治、
文化和社会历史的角度描写六十年代;家庭即便在其中有所提及,时
常也只是被视为“ 性革命运动” 或“ 女性主义运动” 发生的政治场
所,而非最真挚的情感与最亲密的关系发展的领域。前文提过的菲利
普·阿立耶斯于1960 年出版的《童年的世纪:家庭生活社会史》是
一部家庭史研究的奠基巨著,也是“ 社会史” 起源的里程碑。鉴于这本
书出版的年份,我们不妨设想,假如这本书是在十年之后出版的,想必
将会呈现对六十年代家庭的深刻解读。
艾琳·斯科尔尼克( Arlene
 
Skolnick) 的《四面楚歌的天堂:不确定
年代里的美国家庭》( Embattled
 
Paradise:
 
The
 
American
 
Family
 
in
 
an
 
Age
 
of
 
Uncertainty) 一书完全聚焦六十年代的美国家庭。书中认为,那些声
称美国家庭正处于危机之中的人们只是厌恶改变罢了。作者在书中
很大程度上积极拥抱了美国家庭的各种变动。此书见解深刻,但作者
=== 第41页 ===
绪　
论　
37
　
的态度不免过于乐观,掩盖了大量令人痛苦的现实。克里斯托弗·拉
什( Christopher
 
Lasch) 则平衡了斯科尔尼克的立场。在他的著作《无
情世界的避难所:被围困的家庭》( Haven
 
in
 
a
 
Heartless
 
World:
 
The
 
Fam-
ily
 
Besieged) 中,他对幸福家庭的理想则抱有更多的同情,并认为美国
家庭问题主要来自于一种“ 过度放任” ①。他本人在研究中更倾向于
运用社会学的视角和方法论。他注意到新兴的家庭治疗,却未能给予
足够重视与肯定,认为其任务“ 一开始” 就由“ 家庭社会学” ②完成了。
此书尽管不可不说是极为富有智慧的,却在心理学思想方面仍然固守
弗洛伊德的旧调,并且立场上时而过于守旧,时而又不免过于愤世嫉
俗。孙隆基( Sun
 
Longji) 在他那本极为引人入胜的著作《美国的弑母
文化:20 世纪美国大众心态史》( The
 
Matricidal
 
Culture
 
of
 
America:
 
A
 
History
 
of
 
the
 
American
 
Ethos
 
in
 
the
 
20th
 
Century) 中提到, 美国一向有
一种“ 弑母文化( matricidal
 
culture) ” ,害怕母亲对下一代尤其是儿子
的个体分化进行阻挠③。他认为,二十世纪六十年代是弑母文本达到高
峰的时期。这本书的研究非常有深度与新意,时常让人拍案;不过涉及
心理学的部分,孙隆基大抵采用的仍然是精神分析的视角,并未提及后
精神分析的诸多心理学理论。斯蒂芬妮·孔茨( Stephanie
 
Coontz) 的《我
们从未有过的模样:美国家庭与怀旧陷阱》( The
 
Way
 
We
 
Never
 
Were:
 
A-
merican
 
Families
 
and
 
the
 
Nostalgia
 
Trap) 旨在破除各种神话迷思、为现代
美国家庭提供中立客观的描述。此书承认了“ 我们目前的家庭问题” 并
认为这些问题是“更大社会经济危机的一部分” ④;为解决这些问题,她
呼吁人们“ 投身于社区或政治行动之中” ⑤。劳埃德·德默思( Lloyd
 
=== 第42页 ===
38
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
deMause) 的《童年的历史:不为人知的虐童故事》( The
 
History
 
of
 
Child-
hood:
 
The
 
Untold
 
Story
 
of
 
Child
 
Abuse) 通过极有价值的细节与洞见揭
开了人类家庭的历史。书中也提到了家庭问题对动荡的六十年代
的潜在影响;只是由于篇幅限制,作者对于这一问题的观点没有完
全展开。
再来看在文学批评界的声音。尽管研究美国文学的学者触及了
诸多相关话题,但对美国文学中家庭的研究仍然需要深入发展。能够
对近期心理学理论发展以及家庭的历史维度有所意识的、探寻家庭与
美国文学之间互动关系的系统性研究仍十分缺乏。涉及相关话题的
研究成果包括:提摩西·理查德·奥布里( Timothy
 
Richard
 
Aubry) 的
《作为自助的文学:战后美国小说与中产阶级的烦恼》①,以令人信服
的方法探寻了当代美国小说与社会生活之间的紧密关系,但也未能给
予家庭足够的重视;罗里·乔·阿斯克兰德( Lori
 
Jo
 
Askeland) 的《美
国小说和文化中的依赖性儿童》②的选题出色,却也只关注了较早的
历史时期;雅各布森( Kristin
 
J.
 
Jacobson) 的
 
《家庭地理学:美国新家庭
小说》③创造性地提出了战后美国的“ 新家庭小说( Neo - domestic
 
fiction) ” ④的概念,不过其侧重点是八十年代之后的作品;德斯蒙德·
费格斯·麦卡锡( Desmond
 
Fergus
 
McCarthy) 的《家庭重构:当代美国小
说中核心家庭的替代选择》⑤的缺憾在于忽略了家庭系统理论的最新
成果;吉姆·托马斯( Jim
 
Thomas) 的《变化中的美国家庭:契弗、加德
=== 第43页 ===
绪　
论　
39
　
纳、欧文与厄普代克》①与本书的观点最为相近,但同样没能注意到对
本研究启发甚大的家庭系统理论。一些学者把六十年代文学中的家
庭作为主题进行讨论,但通常用于研究性别政治( gender
 
politics) 或是
意识形态纷争,只流于表面而未能深入内心。事实上,家庭不仅仅是
政治或意识形态斗争的场地。历史,尤其是家庭史,不仅仅是政治或
者人口问题,也同样关系到情绪与无意识、模式与关系,以及( 被文学
作品所大量而真切描述的) 情感经验。
本研究所涉及的皆为文学史上的著名作家,但在很多方面,对他
们的研究还远远不够。研究厄普代克的评论家主要关注政治、宗
教、性、死亡、种族以及社会动乱;家庭是厄普代克作品的重要主题
之一,但尚未得到系统深入的研究。契弗在小说中对家庭事务的格
外关注,让那些已习惯抽象与意识形态话语的评论家常常难以把
握。欧茨数量惊人的作品值得更多严肃的评论;她的短篇小说尤其
容易被忽视。安妮·泰勒也经常遭到评论家的低估( 如果不是完全
被忽视) ;对她作品的严肃评论处于较为匮乏的状态。菲利普· 罗
斯成熟的文学创作也同样需要与同代人的作品进行比较分析。这
些作家时常因其主题被批评为“ 琐碎” ( triviality) 或“ 小器” ( small-
ness) 。事实上,正是这些“ 琐碎” 与“ 小器” 撰写了一种私人历史。
目光回到中国,国内学界对六十年代美国家庭的发展及其与整个
历史的关系并没有足够多的关注, 而用家庭系统理论进行美国文
学研究,国内也尚待全面开启。因此本书或许可以提出一些新的
见解。
许多学者,尤其许多家庭系统理论家已经讨论过家庭如何被社会
影响,又是如何反作用于社会、文化和历史的。例如,埃里克·埃里克
森( Erik
 
Erikson) 大胆地提出,也许正是在严苛的家庭环境中,德国青
=== 第44页 ===
40
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
年积累了太多压抑的愤怒,所以希特勒才能够挑动与利用他们的暴力
冲动①。美国学者弗兰克·萨洛韦( Frank
 
Sulloway) 在研究了历史上
的激进运动后,指出父母与孩子之间的冲突是革命的主要原因。对于
波恩来说,家庭作为一个系统,与社会这一更大的系统相互影响。维
吉尼亚·萨提亚则相信,通过改变社会中的家庭,可以改变社会。约
翰·布雷萧( John
 
Bradshaw) 认为,六十年代社会与文化的动荡很大程
度上来自于对家庭系统中权威主义的反抗②。他们提出的洞见与方
向,可以让历史与文学学者受益良多。文学作品中呈现的六十年代的
私人历史是怎样的呢? 人们对于六十年代的集体记忆与亲身经历又
是怎样的呢? 六十年代的动荡与当时的家庭之间有怎样的关系,尤其
又与成年后的“ 婴儿潮” 一代( baby-boomers) 有怎样的关系呢? 这些
都是仍待解答的问题。
埃默里· 埃利奥特( Emory
 
Elliot) 和克雷格· 斯冯金( Craig
 
Svonkin) 在《美国文学研究新方向》( New
 
Directions
 
in
 
American
 
Literary
 
Scholarship
 
(1981-2002) ) 中称,“ 童年研究( childhood
 
studies) ” 、“ 女
孩研究( girl
 
studies) ” 和“ 家庭与家庭空间研究( studies
 
of
 
the
 
domestic
 
space
 
and
 
family) ” 这些跨学科的子领域已成为文学研究的新趋势③。
这也为本书研究视角提供了文学批评上的背景与语境。本书将会进
行跨学科的研究,将美国文学研究与历史、心理学和社会学相结合,但
本质上还是基于以家庭系统理论为指导的文本细读。家庭系统理论
之中流派众多———其中包括关注代际的( 莫里·波恩) 、关注经验的
( 维吉尼亚·萨提亚) ,关注结构的( 萨尔瓦多·米奴欣) ,以及关注情
境的( 伊凡·博斯佐尔门伊-纳吉) ( Ivan
 
Boszormenyi-Nagi) 等———我
=== 第45页 ===
绪　
论　
41
　
将在本书中尝试将这些流派进行融合。
本书旨在分析尼克松时期现实主义小说文本中的美国家庭典
型,揭开一度被忽略的历史的私人层面。家庭是人格与身份形成的关
键,继而构成了文化的特性。文学是一个国家的文化文本,记录了特
定文化中普遍的家庭模式,而这在其他文献中难寻踪迹。通过研究这
些美国文学经典中的家庭,我们可以更深刻地理解六十年代的文化。
从家庭系统理论的视角来看,这些作家通过对美国家庭的描绘,间接
地讨论了美国的时代精神( zeitgeist) 。本书系统研究了六十年代美国
现实主义小说中的家庭系统以及其对个人心理与行为的影响,试图对
小说家庭展开细致的考察,对其模式进行剖析,并解读其中的文化
意义。
文学文本增进了我们对家庭系统的理解,而潜藏于这些叙事之下
的家庭系统理论则帮助我们更深刻地理解文本。本书将在这些当代
美国小说的文本中追溯家庭的模式、程序和结构,以及它们对六十年
代美国身份的影响,以此理解美国小说家所定义的六十年代美国家
庭。正如学者拉什所指出的,“ 在所有的社会制度中,家庭是最不易改
变的。然而,鉴于其重要性,家庭的规模和结构、情感组织以及与外部
世界关系的变化必然会对个体人格发展产生巨大的影响” ①。对六
十年代文学作品中美国家庭的考察,可以在一个更大的语境中构建
一种社会/ 文化史。这样的研究旨在审视美国人民的心理机制与集体
经验,也将启迪我们对六十年代历史的理解,让我们的目光不再局限
于其( 更引人关注的) 政治和意识形态方面。本书着力探究的是模式
与机理。家庭是个人身份形成的根源;因此,为了更好地理解当代美
国文化与美利坚身份认同,也首先应探究其家庭。同时,通过研究美
国家庭,本书试图从一个特定角度来阐释当代美国民族心理的深层
结构。
=== 第46页 ===
42
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
家庭系统理论将家庭领域的现象与整个社会的现象联系起来。
回顾动荡的六十年代,人们会问:是社会问题导致了家庭问题,还是家
庭问题导致了社会问题? 只要我们了解系统如何运作,自然能够得出
答案。系统理论使我们对简单的“ 因果” ( cause
 
and
 
effect) 关系保持警
惕,去寻求循环的( circular) 而非线性的( linear) 解释。系统理论让我
们了解到,“ 所有的系统都相互关联,没有一个系统的运作能够不受其
他系统的影响” ①。波恩认为, 每个人都是或至少曾是一个家庭的
一员,会“ 在社会交往之中复制同样的情感模式” ;家庭中与社会中的
情感力量“ 在互动的平衡中一同发挥作用,彼此互相影响” ②。当社会
呈现病态时,会影响到其中的各种子系统,例如一个个家庭。另一方
面,不健康的家庭也会引发各种各样的社会问题。尼克松时期的小说
阐释了病态的社会与病态的家庭是如何相互影响的。尽管后现代文
学实验甚嚣尘上,但美国作家在这一时期还是创作出了不计其数的现
实主义小说,其中对家庭的描写是重中之重。“ 六十年代” 是学术研究
的长久话题; 在家庭系统理论的帮助下, 通过对小说作品的文本细
读,我们可以揭开六十年代家庭私人历史的幕布,洞见历史的另一面。
我们可以“ 发现” 这个时代“ 最私密的情感、欲望、焦虑和希望,这些可
以是有意识的,也可以是无意识的” ③。六十年代家庭真相如何、怎样
对其意义进行解释,不同学者有不同的看法。本书试图提供一种从这
一时期的文学文本来看家庭历史的独特视角。尽管心理学领域有诸
多不同的流派和理论,但本书始终相信,个人的真实感受才最能决定
家庭的实际状况,而保证家庭运转正常、促进家庭成员生活幸福,正是
=== 第47页 ===
绪　
论　
43
　
此研究的目的。本书采用的是一种“ 系统的方法( systems
 
approach) ” ①进行文学研究,以此详细审视六十年代关于私人历史的
叙事,从而揭露被人忽视的真相,阐明这个风起云涌年代背后的机理。
文学中从来不乏不幸福的家庭,就如世界从未缺少战争与冲突。
不健康家庭的历史如同人类的历史一样漫长;它不是发端于二十世纪
六十年代的,也不是起源于美国的。犹太- 基督教传统中记载的第
一个人类家庭,即亚当、夏娃和他们的子孙所构成的家庭,就是一个功
能失调的家庭( dysfunctional
 
family) 。而在美国小说中家庭问题也
一直频频出现; 例如, 《哈克贝利· 费恩历险记》( The
 
Adventures
 
of
 
Huckleberry
 
Finn) 在很大程度上就讲述了一个充斥着酗酒与虐待的不
健康家庭的故事。然而,我们可以看到,六十年代的小说中,功能失调
家庭的出现频率与密度极大,并且遵循着可识别的规律与模式。六
十年代美国小说文本中几乎难以找到一个运转良好的家庭。家庭功
能失调在这一时期的小说中史无前例地普遍和严重。罗纳德·苏克
尼克( Ronald
 
Sukenick) 认为,“ 小说优于历史、新闻或任何其他的‘ 纪
实’ 作品的重要一点在于,它是一种表达的媒介” ,“ 传达着感受、能量
与激情” ②。六十年代的小说叙事让我们有了关于动荡年代美国家庭
的细节与洞见,这些是人口统计数据所不能提供的。一直以来,有关
美国家庭是否在“ 崩溃” 的争论持续不休。艾琳娜· 斯科尔尼克指
出,六十年代美国家庭发生改变并不是因为道德沦丧,而是“ 因为那些
改变了美国以及其他先进工业国家的人口、经济和社会变革” ③。她
=== 第48页 ===
44
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
觉得对这些改变的担忧是一种“ 未来冲击( future
 
shock) ” ①,亦即对新
生事物的不适应。然而在六十年代的这些小说中,我们看到的并不是
一些新奇的未来家庭愿景,而是严重的功能失调与令人窒息的不幸
福。精神错乱肆虐,人们变得疯狂、病态。人们与自己最亲密的人激
烈斗争,谋杀家人抑或被家人谋杀。这个时期的小说揭露了美国家庭
传统的堕落与瓦解。六十年代的家庭,正如我们在文学作品中所见
的,是无秩序的,甚至可以称为“ 高熵值” ( entropic) 的。小说捕捉到了
六十年代的情绪与感受。在这些小说文本中,我们能够体会到那个时
代的社会思潮,其中杂糅着沮丧、毁灭、绝望、空虚、荒诞和迷惘。这些
作品同时也表达了对人际关系的热切呼唤。我们在文学文本中所见
到的是一种对失去的东西( 如果曾经拥有过的话) 的渴求。现实主义
小说通过对家庭领域的描写,捕捉到了“ 那个时代的末世气息” ②。
丹尼尔·贝尔指出,“ 主导二十世纪六十年代的情绪是疯狂( mad-
ness) ” ;在这种情绪的主导之下,“ 精神错乱,而非正常状态,成为了现
实的标准” ③。美国小说中的六十年代家庭, 正如本书所将要谈到
的,明显遵循了精神分裂症家庭( the
 
schizophrenic
 
family) 的模式,母亲
对孩子“ 过度保护,有时却刻意排斥、专横,并且强势” ,父亲“ 总被描
述为虚弱、顺从、冷漠、疏忽或被动” ④。杰罗姆·大卫·塞林格《麦田
里的守望者》预言的正是战后的美国家庭,有着冷漠的父亲、焦虑的母
亲和一个做出偏差行为的“ 替罪羊” 孩子; 这样的模式不断走向极
端,形成了典型的六十年代的家庭模式。而六十年代的一系列社会与
文化运动事实上更加强化了这种模式。这些模式虽然不仅出现于
六十年代,却在六十年代达到了巅峰。辨认、理解以及分析这些模式
=== 第49页 ===
绪　
论　
45
　
虽然有很大难度,但也很有价值。理解了六十年代的家庭,我们便能
理解那个年代。
本书将用五个章节探寻六十年代的现实主义小说。第一章考察
六十年代美国小说中的婚姻关系模式。六十年代美国婚姻的瓦解源
自夫妻双方较低的自我分化程度与自尊,夫妻关系因此成为莫里·波
恩所称的“ 情感离异” ①状态。六十年代小说描绘的家庭出现了权力
结构的失衡。女性往往处于进攻性位置,而男性则处于被动位置,构
成一种超能-低能的互动关系。此种互动关系也突出体现在两性不同
的“ 生存姿态” 上;女性往往是“ 指责者” ,而男性往往是“ 讨好者” 。这
种家庭模式与冷战大环境相呼应,也奠定了六十年代家庭的不健康
基础。
第二章审视了婚外恋问题。这一时期的小说文本见证了大量出
现的婚外恋问题。从家庭系统理论看,婚外恋是问题婚姻所引发的
“ 三角关系化” 的一种形式。六十年代现实主义小说中婚外恋的原因
是男女主人公的“ 未分化自我” 与“ 低自尊” 促使其企望他人证实其自
我价值。泛滥的出轨行为使得欺骗成为一种惯例,而该时代以尼克松
丑闻为代表的不诚信行为亦与之呼应。
第三章考察了六十年代美国小说中的病态家庭结构。六十年代
家庭的不健康状况尤其体现于其功能失调的结构。代际等级与代际
界线在家庭中缺失。“ 情感离异” 的夫妻将子女牵扯入其“ 三角关系”
中,形成情感融合与情感痴缠的状态,并将孩子“ 父母化” ,导致孩子
人格发展遭受阻碍。父母要求子女与自己结盟的行为则更有危害,会
将孩子置于“ 分裂的忠诚” 的绝望状态中。这种状况在冷战中尤其在
越战中亦充分体现,而越战则是六十年代美国的最大创伤。
第四章分析了源自功能失调的家庭结构的各种症状,暴力行为便
是重要症状之一。六十年代小说中的暴力来源于人物内心压抑的大
=== 第50页 ===
46
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
量愤怒情绪以及“ 一致性沟通” 的缺乏。在家庭之上的系统中亦然;
六十年代的美国社会也暴力泛滥。正是六十年代家庭对真实感受的
忽视,使得以“ 嬉皮士” 为代表的反文化运动追逐感官刺激。
第五章探讨了六十年代的小说中的“ 决裂” 主题。这些小说中出
现了大量与原生家庭“ 决裂” 的年轻人,这种“ 决裂” 从系统理论视角
来看是对代际情感过度融合的反应。决裂并不能完成与家庭依恋关
系的消解,相反会使得此种依恋加剧,并且使当事人热衷在新的两性
关系中寻找替代品。六十年代美国小说中年轻人对性的随意态度往
往出于此种缘由。嬉皮士的本质即为与家庭断绝关系的青少年。
六十年代文化本质上亦是一种“ 决裂” 文化。
本书认为,尼克松时期大量的叙写家庭的现实主义小说揭示了
六十年代的私人历史;其中的家庭普遍具有精神分裂症家庭的特征。
家庭系统既体现了亦导致了那个时代的各种不健康模式、结构与行
为,尤其是焦虑与叛逆的情绪。而六十年代的主题———发泄与决
裂———也源于六十年代家庭。
本书大抵为国内以家庭系统理论研究美国文学的系统性初探。
运用此种方法,本书试图重写二十世纪六十年代的文化史,发掘历史
被忽视的一面。本书亦重视并评价了往往被忽视的六十年代现实主
义文学, 并将其与美国的现实主义传统相联系。人类心理十分复
杂,家庭成员间情感纽带十分微妙。很少有像文学那样细致地记录了
这种复杂性。运用家庭系统理论作为解释分析的工具研究文学文
本,这种微妙能够被理解与阐释。通过此种做法,我们能够透过政治
的迷雾,带着真情实感、详细叙事和鲜活人物形象,深入私人生活的现
实,由此揭示真实的六十年代。

=== 第51页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代
小说中的婚姻
我们谈论着
彼此之间的距离
还有那些
躲藏在幻觉之墙后面
的人们
———披头士乐队《在你里外》
( The
 
Beatles,
 
“ Within
 
You
 
and
 
Without
 
You” )

=== 第52页 ===
48
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
1948 年,德裔美国心理学家弗瑞达· 弗罗姆- 瑞茨曼( Frieda
 
Fromm-Reichmann) 出版了她对精神分裂症患者家庭的研究成果,而
这也成为了家庭系统理论的滥觞。她的研究表明,在一个典型的精神
分裂症家庭中,母亲———被弗罗姆-瑞茨曼命名为“ 导致精神分裂症的
母亲” ( schizophrenogenic
 
mother) ———的性格往往“ 是专横、冷漠、拒绝
型的,占有欲强,会引起他人的罪疚感” ,而这种家庭中的典型父亲则
常常是“ 被动的、抽离的、无力的” ①。后继学者们,如格雷戈里·贝特
森( Gregory
 
Bateson) 、西奥多·利兹( Theodore
 
Lidz) 、莫里·波恩和莱
曼·韦恩( Lyman
 
Wynne) 等,也再度支持了她的观点。
在这些学者之中,莫里·波恩的研究尤其值得我们的注意,因为
他进一步揭示了关于家庭关系机制的一整套规律,并开创了一套崭新
的理论。波恩最开始时指出,这些有精神疾患的病人的症状不仅与他
们自己内心的状态( intrapsychic
 
states) 有关,还和他们与母亲的关系
有很大关联;随后的研究发现,病人父亲也与病人的症状密切相关;后
来进一步的研究又发现,家庭中的其他人际关系也与病人的这些症状
有关。波恩的这些理论突破与科学发现的极其重要之处,在于揭示了
精神疾病不是一个人的问题,家庭中的每一个人、每一个关系,都与携
带症状的病人密不可分。母亲与病人的关系是这一系列研究的起
点,不过这一关系只是“ 更大的家庭问题中一个不可分割的部分” ;与
此同时,在病人的问题中“ 父亲扮演着很重要的角色” ;而病人本人则
=== 第53页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
49
　
只是“ 通过自身的症状,展现了涉及整个家庭的问题” ①。这样的一种
看待精神疾患的视角有非常大的革命意义。波恩反对给患者贴上过
于简单化的诊断标签,例如“ 精神分裂症患者” 之类。他认为,患者事
实上是家庭问题的“ 替罪羊” 。“ 家庭关系的混乱” ②才是病人失常的
主要原因,而病人的这种失常反过来又使得家庭关系混乱的状态愈发
恶化。一言以蔽之,生病的不是个人,而是整个家庭。
当我们去看六十年代美国小说时,我们会发现,这些作品中的大
量家庭,恰恰极为类似典型的精神分裂症家庭的样式,亦即“ 以‘ 超能
的’ ( overadequate) 母亲、无助的病人以及被边缘化的父亲( peripherally
 
attached
 
father) 所构成的基本模式” ③。六十年代家庭遵循了精神分裂
症家庭的“ 权力结构” ( power
 
structure) ,造成的功能失调使得家庭甚
至可以称为是“ 高熵值” 的,这一问题之后会再谈到。虽然这些六十年
代美国小说中所描绘的这一个个家庭,未必每一个中都有一位确诊患
精神分裂症的成员( 大多数并没有) ,但它们确实大都是非常不健康
的家庭。克里斯托弗·拉什指出,精神分裂症家庭“ 在很多方面都是
‘ 正常’ 家庭的夸张版本” ④。六十年代美国小说里的大量家庭或多或
少都遵循了精神分裂症家庭的模式。精神分裂症患者的特征,即“ 情
感障碍( affective
 
disturbance ) 、矛盾情绪( ambivalence ) 、自闭
( autism) ” ⑤等在六十年代文本的许多人物身上都有出现。正如家庭
系统理论所指明的,要解释他们的行为,我们应该从家庭着手。而与
此同时,个体构成了社会的整体;六十年代的诸多社会问题,也可以从
这一视角去探讨。
=== 第54页 ===
50
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
情感离异:六十年代婚姻的范式
在跨入波涛汹涌的六十年代前,美国刚刚经历了一个总体平静的
五十年代。二战结束后的美国经济高速增长在五十年代得以延续,工
业蓬勃发展,商业空前繁荣,人民生活水平显著提升。二战之后出现
的“ 婴儿潮” 在持续,伴随人口迅速增加的是高生育率和生育愿望,夫
妻们像他们平时购买新的电器一样, 添置着一批批的家庭新成员。
“ 从1946 年到1960 年,随着经济快速走向繁荣,这个时期成为了核心
家庭的太平时期” ①。整个社会都号召人们持守美利坚传统价值
观,其中非常重要的一部分便是家庭观念与家庭伦理。在这一时
期,“ 家庭” 这一概念被全面理想化,公众所看到的典型美国家庭一定
是、而且必须是幸福的,这进而形成了五十年代甚嚣尘上的一种“ 家庭
生活崇拜” ( cult
 
of
 
domesticity) ;“ 到了五十年代初,对于家庭稳定的
一种理想化———这也是任何时期美国文化的主旋律———达到了史诗
般的程度。每一种有影响力的传播方式,包括流行杂志、电视、电影、
教堂、学术期刊和政府出版物,都在称赞家庭是个人和社会稳定的关
键” ②。家庭的重要性成为美国民众的最重要共识之一,一切破坏核
心家庭的事物都被社会主流所谴责。美国郊区的白人中产阶级家庭
生活舒适,安全,又不免刻板而极度一致;这样的典型五十年代美国家
庭“ 有三个孩子、一个烧烤炉和一个两车位车库的郊区家庭” ③,“ 拥有
家用电器、旅行车、后院烧烤炉和散落在人行道上的三轮车” ④,丈夫
=== 第55页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
51
　
负责外出工作挣钱,妻子则在家照顾家庭和孩子,夫妻相爱,家庭幸
福———这是公众视角下的标准五十年代家庭场景。这种看似“ 岁月静
好” 的画面,很大程度上是一种传奇( legend) 抑或迷思( myth) 。事实
上,五十年代的实际情况却未必总像表面上看起来那样和谐与理想。
五十年代郊区独立屋中的美国中产阶级生活极度同质化和表面化,正
如音乐人和社会活动家玛尔维娜· 雷诺兹( Malvina
 
Reynolds) 在六
十年代初创作、并由著名民谣歌手皮特·西格( Pete
 
Seeger) 演唱发行
的歌曲《小盒子》( “ Little
 
Boxes” ) 中所描绘的那样:
山坡上的小盒子,劣质的小盒子
山坡上的小盒子,小盒子都一样
有一个绿色的,一个粉色的
一个蓝色的,一个黄色的
都是劣质的,看起来都一样
房子里的人都上了大学
都被装进盒子里,都是小盒子,
出来之后都一样
……
他们都在高尔夫球场打球,喝干马提尼酒,
他们都生了漂亮的孩子,孩子们都去上学
孩子们去夏令营,然后上大学
都被放进盒子里,出来之后都一样
……
某种意义上而言,我们可以“ 把五十年代看作是一块孕育之地,同
时也是一块墓地。六十年代令人惊奇的东西在那里已然生根” ①。
=== 第56页 ===
52
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
五十年代平静的外表之下暗流涌动,直到六十年代完全喷发。而五
十年代的理想的幸福家庭的幻象,在六十年代彻底破灭。这也是我们
在六十年代美国小说中所清晰地看到的。到了六十年代,随着社会的
方方面面发生剧烈变化,美国家庭也急剧地变化,各种问题、矛盾和挑
战也极为明显地涌现出来。六十年代美国“ 家庭关系瓦解的证据十分
确凿” ,这从方方面面都得以体现;“ 从二十世纪六十年代开始,核心
家庭越来越陷入危机,离婚率上升,年轻人吸毒问题涌现,人们对性别
角色产生困惑” ①。美国家庭,尤其是白人中产阶级的家庭,再也不是
五十年代那种平静、安详的样子,而是陷入了各种动荡与撕扯。这将
会在大量的六十年代美国小说文本中得以体现,而读者也得以看到其
间所伴随的各种情感痛苦与不健康状况。
在厄普代克1969 年的短篇小说《我不会让你走,除非你祝福我》
( “ I
 
Will
 
Not
 
Let
 
Thee
 
Go,
 
Except
 
Thou
 
Bless
 
Me” ) 中,汤姆·布莱德森
( Tom
 
Brideson) 感叹道,自己“ 亲眼目睹了周围如此之多的怀孕、生产、
争吵、准备离婚、离婚、婚外恋和准备婚外恋” ②。这一陈述几乎是对
六十年代家庭的概括。这样的观察并不夸张,而恰恰正是六十年代小
说中所描写的无数家庭的写照。这些小说中的几乎每一个家庭,都充
满了各种混乱与喧嚣;而这些家庭共同且最突出的特点,则是强烈的
不幸福感。
六十年代美国小说中的大部分人物的“ 自我分化程度” 和“ 自尊
感” 都很低———关于这些后文会通过大量案例详细阐述———这也是造
成他们很多悲剧的源头。“ 自我分化” 和“ 自尊” 这两个概念分别是莫
里·波恩和维吉尼亚·萨提亚各自的家庭系统理论的中心主题。“ 自
我分化” 是波恩理论的基石。波恩所说的自我分化,是指一个人保有
=== 第57页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
53
　
独立的、自主的自我的能力,意味着一个人能够“ 自己思考、行动和感
觉” ①,成为情感、思想、行为上独立自主的个体,同时能够“ 与重要他
人保持连结” ②。自我分化是成长的结果;为了拥有分化的( differentia-
ted) 自我,一个人需要在心理上完成与父母的分离,完成独立自我的
构建,“ 摆脱对原生家庭的未解决的情感依附” ③,这也是健康心理的
要求。未分化的结果是“ 情感融合” ( emotional
 
fusion) ,而这样的融合
将会导致一个人“ 与家庭成员之间的情感合一( the
 
emotional
 
oneness) 或情感缠结( emotional
 
stuck - together - ness) ” ④。“ 自尊” 这
一概念在萨提亚的定义下指的是“ 认可自我的价值,并且用尊严、爱和
真实来对待自我的能力” ⑤。一个人的自尊水平主要是在自己的原生
家庭中形成的,来源于早期和父母的互动。高自尊的人对于自己作为
人类个体的价值很有确信,不需要别人的认可也能够相信自己是珍贵
的、自己的存在是有意义的,因此也容易拥有“ 良好的人际关系,得体
的、有爱的行为举止” ⑥,而“ 低自尊” ( low
 
self-esteem) 的人则会过度
依赖他人的认可,以确定其自身价值。家庭系统心理学告诉我们,自
我分化水平与自尊水平很大程度上会影响一个人的伴侣选择;一个人
所选择的结婚对象,往往会和自己的自我分化度和自尊感在相似水平
上。遍布六十年代美国小说的那些自我分化程度低的、低自尊的
人,在他们的婚姻中充分展现了他们的心理发展状况。
家庭系统理论认为,婚姻关系是家庭的起点和基石。萨提亚把夫
=== 第58页 ===
54
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
妻称为“ 家庭建筑师( architects
 
of
 
the
 
family) ” ①,认为婚姻关系是“ 建
立其他一切家庭关系的轴心” ②。如果婚姻是健康、幸福的,则整个家
庭都会运转正常;而如果婚姻不能满足夫妻双方的情感需求,那么整
个家庭,包括孩子,都会处于岌岌可危的状态。我们在小说文本中看
到,六十年代的婚姻也与典型的精神分裂症家庭中的婚姻十分相似。
在几乎所有的精神分裂症家庭中,“ 父母之间有很远的情感距离” ,这
样的状况被波恩称为“ 情感离异( emotional
 
divorce) ” ③。而这种夫妻
关系模式,却也正是六十年代美国小说文本中的常态。六十年代美国
婚姻所面临的挑战是巨大的,其中就包括“ 从
 
20
 
世纪
 
60
 
年代中期到
 
70
 
年代中期离婚率加速上升” ④。尽管六十年代小说中的家庭中,大
多数夫妻仍然是在婚状态,但他们并不具有健康的夫妻关系。在他们
的婚姻生活中鲜有亲密,良性的沟通与情感互动极为缺失。较低的自
我分化程度致使他们要引入各种应对机制来应对双方的紧张关系。
他们可能在表面上维系着和平,却不能拥有更深层次的关系;或者,他
们会处于公开的对立冲突状态, 永不停歇地“ 争吵、喊叫、互相否
定” ⑤。这些伴侣之间有很大的情感距离,而这并不是他们彼此的独
立性所造成的,相反,恰恰是因为作为个体的人,夫妻二者各自都从未
获得真正的自主性。当他们步入婚姻时,他们各自的“ 未分化的自我”
( undifferentiated
 
selves) 让夫妻关系中的紧张度和焦虑感剧增,而为了
缓解与平衡这种紧张关系,他们就需要在关系中保持距离。
婚姻的破碎感遍及六十年代的小说。其形式或者是隐秘的隔
阂,或者是公开的冲突。这两者并不是对立的,而是紧密相连的、经常
同时存在的情形,在一起共同构成一个循环体。换言之,六十年代小
=== 第59页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
55
　
说中的婚姻时而表现为貌合神离,时而表现为水火不容,二者有时候
又会在同一对夫妻身上穿插出现。约翰·契弗的短篇小说《凯米拉》
( “ Chimera” ) 中的叙述者承认, “ 我和我的妻子在一起一点都不幸
福” ①。在欧茨的短篇《爱的轮盘》( “ The
 
Wheel
 
of
 
Love” ) 中,大卫·赫
特( David
 
Hutter) “ 背负着五百磅重的行将瓦解的婚姻” ②。欧茨的短
篇小说《爱与死》( “ Love
 
and
 
Death” ) 中,表面上幸福美满的夫妻在彼
此内心中却渐行渐远;他们尽管没有用语言表达出来,然而却无时无
刻地用一切行为对彼此默默说“ 让我一个人待着,别碰我” ③。在欧茨
的长篇小说《有钱人》中,主人公艾弗莱特夫妇( the
 
Everetts) 在“ 疏远
冷漠” 和“ 强烈冲突” 这两种状态中不断地摇摆徘徊,而且这一状态被
他们的儿子理查德·艾弗莱特( Richard
 
Everett) 清晰地觉知。正如理
查德所形容的,他们的家庭很多时候看起来“ 像是三个路人不巧碰
上,每个人都想在第一时间摆脱彼此” ④;而另一些时候,他们又势如
水火———“ 整个屋子都是他们那充满仇恨、愤怒或者胜利的叫喊” ⑤。
在短篇小说《爱神猖獗》( “ Eros
 
Rampant” ) 的开头,厄普代克颇具讽刺
意味地写道,“ 梅普尔的家里洋溢着爱” ⑥———事实真的是这样吗? 小
说紧随其后便列举了一串这种所谓“ 爱” 的滑稽对象,从他们家的狗
到家里的玩具再到披头士乐队———全都和家庭成员任何的彼此相爱
毫不相干, 直到最后是妻子对丈夫坦白自己的婚外恋。毫无疑问,
“ 爱” 在这里明显是厄普代克的反讽;梅普尔的家里“ 洋溢着” 的可以
是对任何东西的爱,除了对彼此的。这篇小说描写了一个婚姻出轨的
故事,其中的夫妻和几乎所有六十年代小说中的夫妻一样,都是( 某种
=== 第60页 ===
56
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
程度地) 貌合神离的;也正如大部分六十年代小说中的家庭一样,尽管
梅普尔家庭生活富裕,经济条件从来不是什么问题,但是他们的生活
很不快乐。家庭的幸福成为了一个巨大的问题。在描写女主人公
琼·梅普尔( Joan
 
Maple) 时,厄普代克诙谐地写道,“ 她的丈夫不能碰
她:她是坚实而隐蔽的,就像世界银行;她有主宰力却又是无形的,就
像联邦司法机关” ①。这样的比喻正是在描绘这种六十年代家庭中的
典型形象———夫妻间极为严重的情感隔绝,亲密感与沟通的严重缺
席,以及其中一方( 更多情况下是妻子) 对整个家庭的强烈控制欲。这
样的模式我们还会在更多小说文本中读到。
欧茨的短篇小说《正常之爱》( “ Normal
 
Love” ) 描绘了一幅六十年
代婚姻的“ 正常” 图景。小说中的诺曼· 约克( Norman
 
York) 先生是
一家的丈夫,也是这篇作品的男主角,他的名字诺曼( Norman) 暗含
“ 正常男人” ( normal
 
man) 之意; 他的昵称是诺姆( Norm) ( 意为“ 规
范” ) ———这些都是对于这一家庭、这一丈夫的所谓“ 正常” 状态的暗
示,也与小说的标题相呼应。确实,与同时期多数小说家庭相比,这
一家毫无疑问还算正常———没有非自然死亡,没有药物滥用,没有家
庭暴力,也没有婚外恋。约克夫妇都是四十岁,已结婚二十年了,有
四个孩子( 这是当时的常态) ,住在一个“ 安静的、平淡的” 的城市②,丈
夫是一位教授,妻子是家庭主妇———所有的这些设定都让这个家庭显
得极为正常。小说也描写了各种日常家居生活的琐事;从去超市采
购、做圣诞饼干,到举办晚餐派对、带孩子看医生,在小说中都一应俱
全。故事分为十三个部分( 这是一个在西方文化中有可能有负面含义
的数字) ,每部分都是以一个同时作为副标题的短语开始的:《市中
心》( “ Downtown” ) ,《我的丈夫》( “ My
 
husband” ) ,《我的孩子》( “ My
 
children” ) ,《我家附近的超市》( “ My
 
neighborhood
 
supermarket” ) ,《我
们的家》( “ Our
 
house” ) ,《钱包》( “ The
 
purse” ) ,《在牙医诊所/ 在美发
=== 第61页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
57
　
店/ 在超市》( “ At
 
the
 
dentist ’ s / at
 
the
 
hairdresser ’ s / at
 
the
 
supermarket” ) ,《湿雪的质地》( “ The
 
texture
 
of
 
wet
 
snow” ) , 《晚饭》
( “ Dinner” ) ,《朋友》( “ Friends” ) ,《星期六》( “ Saturday” ) ,《一个男
人》( “ A
 
man” ) ,《我的丈夫》( “ My
 
husband” ) 。这种罗列性的副标题
设置很有意味;除了《钱包》和《一个男人》讲述了一起凶杀案之外,所
有这些副标题都是一幅幅“ 正常” 的美国中产阶级家庭的快照,列在
一起就让我们看到典型的美国郊区中产阶级生活的图景。约克一家
至少在表面上维持着稳定和平衡,而与此同时,各种裹挟着暴力和离
家出走的不幸福的故事环绕在这个家庭周围。一位二十岁姑娘的失
踪事件贯穿于故事的主要情节之中,她的手提包恰好被诺曼·约克捡
到;后来证实,这个姑娘是在一场争吵后被她的男朋友杀害的。约克
夫妇与那个姑娘的生活轨迹在不经意间相交, 虽然他们既不认识
她,也没见过她。这起极为偶然的事件本应与他们毫不相干,但却实
实在在地给他们造成了危机,也让小说的情节得以发展。小说中突然
出现的失踪姑娘的事情,让与这一事件本来毫无瓜葛的诺曼·约克伤
心不已;然而他却不愿与妻子诉说这种感受,他的妻子进而又因为丈
夫的不愿诉说而产生了各种焦虑不安的情绪。这一突然的插曲,将他
们婚姻关系中的问题暴露了出来———我们借此也得以看到六十年代
婚姻的典型模式。
作为这一时期大部分小说中夫妻的代表,约克夫妇之间———一如
大多数六十年代美国小说中的夫妻———缺乏亲密。同六十年代小说
中的典型丈夫一样,丈夫诺曼在情感上十分疏离,拒绝表达与沟通,在
家里总是保持缄默。作为一个“ 从来不犯错的” ①、智力上很聪明的
人,他总是在“ 沉思着” ,而不去表达自己的感受;即使在走路时,他也
低着头,思考着什么。他躲避人际关系,“ 躲闪着人们的眼神” ,这是
“ 他的习惯” ②。在此我们看到,这篇小说呈现出了一个家庭中丈夫的
=== 第62页 ===
58
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
一种情感退缩( emotional
 
withdrawal) 的状态,而这是那个时期小说中
的许多丈夫的典型模式。妻子这样描述诺曼:“ 在四十岁的时候,一种
神秘的执拗让他与我们渐行渐远,这让我们难以理解。” ①妻子很渴望
与他交谈,却发现十分困难:
我想和他谈谈,问问他有什么感受,他在想些什么? ……但
是他的沉默让我无法再开口。我恨他身体里的沉默,尽管自从我
们20 年前相遇以来,这种沉默就一直与他如影随形。②
显而易见,沟通与表达在这个家庭中是极为缺失的,而丈夫对于
沟通的拒绝让妻子有了长期的不满与痛苦。因此,尽管约克夫妇在表
面上维持了一个“ 正常” 的家庭,然而实际上却无法真正获得幸福,他
们的婚姻无法成为一个功能良好家庭( functional
 
family) 的基石。这
一对夫妻总是分睡“ 在床的两侧” ③, 暗示着他们就算尚未正式“ 离
婚” 、却也已然分离的情感世界。常年的这种距离感,让妻子觉得他们
的连结十分虚幻,以至于那些新婚时夫妻二人的浪漫记忆,如今在妻
子看来,也恍若是出现在“ 一场电影中” 的;她觉得“ 当时的那个女孩
不是我” ④。事实上,他们的家庭生活并不能满足彼此。丈夫诺曼总
是埋头于自己的工作;对于他来说,“ 他真正的生活是在别处,不在这
里。他在这儿、在自己的家里,是不可见的” ⑤———显然,诺曼在家庭中
无法找到自己的位置,他需要在家庭以外,例如工作中,才能获得自我
满足。这个家也不能填补妻子心中的缺失感;她表达道,“ 我喜欢购
物,每天都去逛街。我在家中找不到自己的地方,所以我就出去” ⑥。
=== 第63页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
59
　
在这里,我们看到,这个家让妻子和丈夫都无法获得归属感,他们都觉
得不愿待在家里,需要在家以外的地方寻找自己———对丈夫来说是工
作,对妻子来说是购物。丈夫不愿意与妻子谈论自己因为女孩的谋杀
案而产生的悲伤感受,而这进而又让妻子产生焦虑,因此有一天,妻子
在一个明知很安全的地方购物时,突然被惊恐情绪所笼罩。此时的她
道出了内心的湍流:
我们没有在争战。是的,我们是在某处发动了战争,那里的
士兵“ 正在战斗” ,但是我们自己没有在作战,因此我们该是和平
的。为什么在四十岁的时候,我的内心如此不平静?①
这种表面和平下的“ 冷战” 正是六十年代美国小说中大量家庭的
典型写照。即使在这样一个“ 正常的家庭” ( normal
 
family) 中,不安的
潜流也一样存在。约克家庭看似十分稳定,如同他们家的桌子一样:
虽然乱七八糟的东西都堆在上面, 桌子依然稳固,因为就像妻子说
的,“ 我们有个怎么都用不坏的桌子” ②。桌子在这里成为他们婚姻的
混乱而稳定的隐喻,一种在诸多问题的影响下保持外在状态不变的情
形。然而,正如我们刚刚看到的, 在这个家庭里, 夫妻之间并无亲
密,沟通缺乏,妻子孤独怅惘同时又焦虑惊恐,丈夫有难以诉说的情
绪———这张桌子并不是真正稳固的,只是暂时维持着,表面看起来没
有倒下。家庭里的子女问题、代际问题等尽管还未成型,但已然埋下
了伏笔。他们十三岁的女儿正步入青春期,用她妈妈的话说,她“ 忧郁
而自私,冷漠又刻薄” ③。小说的一切都在暗示,各种危机或许即将来
临。小说描写超市播放的圣诞颂歌听起来“ 朦胧、含糊又遥远,好像唱
=== 第64页 ===
60
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
歌的天使们也心不在焉,不断回头眺望着什么” ①;这样的描写也为
六十年代的家庭氛围奠定了一种疏远、错乱、含混的基调。
六十年代的婚姻、性别关系与权力结构
1963 年,贝蒂·弗里丹( Betty
 
Friedan) 所著的《女性的奥秘》( The
 
Feminine
 
Mystique) 一经出版就迅速畅销。在书中, 弗里丹劝告女性
“ 打破家庭的藩篱……复兴二战前女性独立的愿景” ②。此书极大地
促进了六十年代的女性主义运动,使其同这一时期的其他社会运动
一起蓬勃发展。妇女解放运动变得“ 和反战运动一样普遍” ③,成为
六十年代的一系列激进主义变革运动的重要部分,其成绩也非常显
著。大量女性参与了六十年代的各种运动并扮演了举足轻重的作用;
在这一过程中,女性的影响力得以提升,其中的一部分积极分子也将
反叛与革命的精神带进了妇女解放运动中。“ 也许在1960 年代,最显
著的新社会运动是争取妇女平等的运动……在1960 年代,复兴的妇
女权利运动以惊人的速度实现了许多目标” ④。某种意义上而言,“ 在
所有这些‘ 解放运动’ 中, 新女性主义( New
 
Feminism) ⑤是最重要
的” ⑥。甚至有观点认为,几乎在六十年代的所有运动里,“ 只有女性
解放运动继续延展至二十世纪七十年代,影响了整个十年间的政治激
=== 第65页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
61
　
进主义( political
 
radicalism) 运动和对基本社会结构组织的重新构
想” ①。尤其是女性主义者让私人领域的问题成为政治运动所关心的
内容;“ 她们意识形态的中心原则是‘ 个人即政治’ 。私人生活中最私
密的细节———包括家务和育儿、性和生育———都被认为与社会和政治
权力有着根本的联系” ②。
妇女解放运动毫无疑问有巨大的积极影响与进步意义,让女性突
破许多的禁锢,开始找寻长期被压抑的声音。在五十年代的美国,社
会对女性角色的定义往往被传统所影响,主流的声音依然认为女性的
合宜位置是在家庭中,而她们的职业发展往往也受限很多。五十年代
的主流话语为女性描绘了一幅美好的家庭生活图景,但往往忽视了女
性在实际生活中所面临的复杂性与挑战,很多潜在的问题也并没有得
到解决。尽管五十年代的女性也开始涉足职场,然而,她们主要依然
局限在少数工作种类,主要的动机也是为了补贴家庭收入;“ 很少有加
入劳动力大军的女性认为自己是在挑战传统。她们只是在尽自己所
能帮助家庭。她们所从事的工作被普遍认为是合适的‘ 女性工作’ ,所
要求的素质与家庭妇女所应具备的素质相似” ③。教师、护士、秘书、
图书管理员等仍然是人们对“ 女性职业” 的刻板印象。她们的“ 女性”
属性是职业上最重要的标签;她们往往不会去做传统上被认为是应当
由男性承担的工作。此时,社会对女性传统角色的局限性理解是显而
易见的, 即使在职业领域也是如此。“ 1954
 
年, 《时尚先生》
( Esquire) 杂志上的一篇文章称职业妇女是一种‘ 威胁’ ;一位《生活》
杂志的作者称已婚妇女的就业是一种‘ 疾病’ 。妇女被排除在一些职
业之外,一些州甚至赋予丈夫对家庭财务的完全控制权,不承认妻子
=== 第66页 ===
62
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
可以代表家庭签署相关的法律文件。除了烘焙布朗尼蛋糕、尝试新的
罐头汤和去除衣领周围的污渍之外,没有多少其他允许的选择” ①。
而同时,五十年代的美国社会也给男性以结婚与承担家庭性别角色的
压力。正如我们前面所谈到的, “ 在二十世纪四十年代末和五十年
代,拥有一栋房子和一个家庭是一个重要的生活目标,这也让人们认
为,在一个稳定的家庭结构中,男女性别分别承担着各自的角色” ②。
事实上,有学者指出,这种“ 二十世纪五十年代的‘ 传统’ 家庭是一种
全新的现象。二十世纪四十年代末,二十世纪余下时间的所有典型趋
势突然发生了逆转:一百多年来,结婚和做母亲的年龄首次下降,生育
率上升,离婚率下降,女性与男性的教育平等程度急剧下降” ③。五
十年代的理想家庭图景并不完全是“ 自古有之” 的,也不是稳固、长
久、甚至全然真实的,其中的理想化程度非常高。接下来,等到“ 到了
六十年代初,越来越多的美国女性,尤其是受过大学教育的女性,开始
审视自己的生活并发现其中的不足” ④。五十年代被理想化了的幸福
家庭叙事越来越难以自圆其说。六十年代人“ 更清楚地了解到家庭生
活的复杂性、僵化的性别角色给男性和女性带来的压力……这个时代
比战后幸福的平淡景象更加令人焦虑、让人质疑和不和谐” ⑤。而打
破这一情况的, 恰恰是六十年代的女性主义运动与声音;在这一时
代,女性可以成为任何可能。这一运动的影响是深远而持久的。
=== 第67页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
63
　
20 世纪
 
60
 
年代初,社会观念和叙事开始发生重大转变。这首先
体现在公共舆论上;“ 随着公众日益接受妇女外出工作,大众媒体突然
发现了‘ 受困家庭主妇’ 。贝蒂·弗里丹指出,1960
 
年,《纽约时报》
( The
 
New
 
York
 
Times) 、《新闻周刊》( Newsweek) 、《好管家》( Good
 
Housekeeping) 、《红宝书》( Redbook) 、《时代》( Time) 、《时尚芭莎》
( Harper’ s
 
Bazaar) 以及哥伦比亚广播公司电视台( CBS
 
Television) 都
对家庭主妇的困境进行了探讨” ①。媒体对家庭主妇所面临挑战的关
注,也让现代女性所面临的复杂性更为显现。在媒体风向转变的同
时,政治氛围也在发生变化。“1960
 
年约翰·菲茨杰拉德·肯尼迪的
当选标志着公众情绪的转变。变革成为一种积极而非消极的价值观。
与南方的民权运动一起,和平队( Peace
 
Corps) 和
 
VISTA
 
等项目引发了
理想主义和积极参与社会变革的热潮” ②。无论是肯尼迪这样一位新
总统所代表的年轻精神与变革风气的兴起,还是各种抗议运动的萌
芽,方方面面的发展共同描绘了一个蓄势待发的六十年代的开端。在
这一历史阶段,妇女解放运动也得到了重大发展。一方面, 女性是
六十年代的各种政治与社会运动的重要参与者;另一方面,这些运动
也激励了很多关注性别问题的女性,期间的平等精神与抗议道路也启
发了她们。其中的一些人“ 决定她们需要组织起来反对性别歧视。同
时,她们学到了许多政治思想,并在民权运动、新左派运动、学生运动
和反战运动中获得了丰富的经验。这些运动之间存在着深刻的联
系,特别是妇女解放运动与民权运动和新左派之间的联系” ③。越来
越多的女性对于五十年代美国那种僵化的性别观念提出质疑。在
六十年代,传统的家庭观念受到越来越多的挑战,美国的离婚率开
=== 第68页 ===
64
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
始显著上升,“ 整个婴儿潮时代盛行的严格的性别分工” ①也被削弱。
1968
 
年,妇女解放运动者在大西洋城举行的美国小姐选美大赛上举
行了示威游行,高举“ 妇女解放” 的旗帜,把胸罩、卷发器、《女士家庭
杂志》( Ladies’
 
Home
 
Journal) 当作压迫女性的工具;这一抗议活动也
成为六十年代美国女性解放运动的一大标志性事件。而与此同时,传
统家庭的理念也受到挑战,强调母亲重要性的理论遭到质疑,一些女
性开始憎恶她们在家中的地位,视核心家庭为利用她们和束缚她们自
我实现的镣铐,认为“ 所有的压迫都源于核心家庭结构……母亲是生
育的工具” ②。当时的很多女性主义者反对家庭生活,认为其导致了
女性的从属地位。女性主义运动对“ 风行战后美国的核心家庭理念以
及对家庭中男性气质与女性气质的认识” ③发动了攻势。女性主义者
关注的主要问题之一便是权力。米歇尔·福柯( Michel
 
Foucault) 认为
权力无处不在,家庭系统理论家也赞同这一观点,认为“ 家庭中的每
一次互动” ④都能暗示出家庭的权力结构。我们在文本中看到, 六
十年代美国小说家庭中的权力结构相当不平衡———这一点接下来我
们会详细讨论,而且这种不平衡在某种意义上来说是一种新状态。社
会批评家克里斯托弗· 拉什指出, 六十年代“ 女性在性别战争( sex
 
war) 中以某种方式占了上风” ⑤。但是这种“ 上风” 在六十年代的小说
叙事中,并不是一种两性平等关系的建立,也并没有让女性借此获得
独立与幸福,而是以一种使得大量家庭趋向不健康的形式呈现,结果
是家中的每个人———妻子、丈夫和孩子们, 都受到伤害。这样的结
=== 第69页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
65
　
果,并不是女性解放运动的必然产物,而更多是家庭系统的不健康状
况本身的复杂性所共同作用引起的。六十年代的美国小说并没有描
写出“ 性别战争” 带给女性的幸福路径,相反,写出的是家庭的功能失
调。我们前面提到,心理学家们发现“ 进攻性的母亲和被动的、边缘化
的父亲” ①构成了精神分裂症家庭的常见模式,而这也是六十年代美
国小说中最显著的典型家庭模式。在这样的模式下,母亲往往是强有
力的一方,相对而言父亲在家中则很少有权力。然而母亲并不是造成
这一模式的原因;父母双方对这种模式的形成都负有完全责任,因为
如波恩所言,“ 父亲的行为中有多少不作为,母亲行为中就要有多少作
为” ②。二者的配合导致了这一模式的产生与巩固。这在夫妻子系统
( spousal
 
subsystem) 的权力结构中首先得到证明。
如果我们大量细读文本,我们会发现,六十年代美国小说中的女
性往往在家庭中是掌握权力同时“ 进攻性” ( aggressive) 十足的。她们
通常不仅处于主导地位,而且用波恩的说法,是“ 超能的” 。波恩发现
了精神分裂症家庭的一种共同模式,他称其为“ 超能-低能互动关系
( overadequate- inadequate
 
reciprocity) ” ③。超能的一方往往是“ 专横
的、有权威的或固执的, 而低能( inadequate) 的一方是无助的、顺从
的,并被迫屈从于主宰的一方” ④。同大多数精神分裂症家庭一样,在
六十年代小说中的家庭里,女性往往是超能的,而男性往往是低能的。
一如波恩的研究所发现的,在一个典型的精神分裂症家庭中,妻子常
常是“ 积极的、做决定的、支配性的” ⑤,往往呈现出“ 比实际更强势的
伪装性外表” ⑥———六十年代美国小说中的女性在家庭中主要呈现的
人格面具( persona) 大体与这种伪装性外表相似———在另一方面,她的
=== 第70页 ===
66
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
丈夫“ 外表看起来比实际上更无助” ①。这样的一种“ 超能-低能互动
关系” 在夫妻的不断互动中会越发得到强化,妻子会“ 用越来越强势
的外表来遮盖心中的焦虑” ,尤其是在面对丈夫的时候;而丈夫“ 意识
不到这一点,在极端超能的妻子面前,自然而然地退缩到了低能的状
态” ②。通常,丈夫会出现各种身心症状来强化这种相互作用。关系
中双方这样的互相配合,让这种模式难以摆脱。这样的模式并不会让
双方中的任何一方获得满足感。
通过阅读这些六十年代的现实主义小说,我们会发现,这样的模
式极为常见。在欧茨的短篇小说
 
《爱的轮盘》里,大卫·赫特觉得在
妻子面前自己“ 多么的低能啊” ③———在这里,小说已然清晰地点明了
“ 低能” 这个词,而这甚至早于波恩的家庭系统理论将这样的原理系
统表述出来;小说家对人类心理的直觉性的观察与思考可见一斑。具
体而言,赫特在家里既没有权力,对妻子也几乎毫不了解,对关于妻子
的事情一无所知,在各个方面都呈现出一种极度无能为力的状态。泰
勒的《滑落的人生》里写道,“ 就算凯西夫人( Mrs.
 
Casey) 和伊维( Evie
 
Decker) 的父亲突然开始争吵又会怎样呢? 她的父亲一定会被收拾趴
下的” ④。契弗的《凯米拉》里,叙述者对妻子极为恐惧,怕她怕到认为
她会随时杀了自己的地步,甚至怀疑妻子的姐妹们都杀死了各自的丈
夫,于是万分担心自己是不是“ 和一个积重难返的女杀手家庭结成了
姻亲” ⑤。大量六十年代小说都呈现了这种妻子强大暴戾、丈夫懦弱
退缩的关系模式。同时,这些小说中的夫妻中,妻子往往是更具活力、
魅力与才智聪明的那一位。在欧茨的《康复》( “ Convalescing” ) 里,失
去部分记忆之后的大卫·司格特( David
 
Scott) 惊异地发现,多年之前
=== 第71页 ===
第一章　
情感离异、权力结构与六十年代小说中的婚姻　
67
　
的那个自己竟能娶到伊莱恩·司格特( Elaine
 
Scott) 做妻子———他质疑
的显然是自己当下的价值与魅力完全配不上妻子。厄普代克的小说
集《博物馆与女人》中,收入了梅普尔系列小说( the
 
Maples
 
Stories) 中
一篇题为《从波士顿进军》( “ Marching
 
Through
 
Boston” ) 的短篇小
说,其中,理查德·梅普尔( Richard
 
Maple) 的妻子琼是民权运动积极
分子,他自己也想和妻子一起参加,但当他想加入活动时,他就变得病
恹恹的,而妻子在整个过程中却一直都活力四射。在欧茨的《有钱人》
中,娜达( Nada) 精致艳丽的外貌和丈夫粗枝大叶的着装形成了鲜明
对比,她的知性优雅也与丈夫的粗鄙低俗对比强烈。欧茨的《康复》通
过叙述大卫由于车祸( 需要注意的是,车祸的起因就是他对妻子婚外
恋的痛心) 而残疾的境况,生动阐释了“ 低能” 丈夫和“ 超能” 妻子之间
的反差。他的妻子伊莱恩可以开车到任何地方去,而大卫则只能由她
载着走。他觉得自己“ 内心的空洞变得越发难受了,她的强大仿佛在
取笑他” ①,觉得“ 她掌握着他已不再拥有的力量……她远远地超越了
他,她的生活步伐也跨越了他” ②;这样的感受都体现了夫妻二人的巨
大反差,体现了这种“ 超能-低能互动关系” 。大卫对自己的自我形象
认知越来越低下,而与此同时,妻子成为了他不仅害怕还敬畏的人;小
说描写了这一点的外化———大卫本来身高明显高过妻子,但此时他觉
得“ 她几乎和他一样高了,他猜想是因为事故,他变得矮了” ③。这种
显然违背客观事实的感受,是对“ 超能-低能互动关系” 的一种隐喻。
此时,高矮已然无关乎实际身高;从心理上,他们的关系发展就是他越
来越矮、妻子越来越高的一个过程。
安妮·泰勒的小说《给钟上发条的人》里的伊丽莎白所面对的,是自己
母亲的一种“对于掌控家庭事务的钟爱”,一种对家庭的“独裁式”控制④。
=== 第72页 ===
68
　
　
动荡年代的私人历史:六十年代美国小说中的家庭系统
欧茨的《有钱人》里的妻子娜达,和许多六十年代美国小说中的情况
一样,作为超能的一方,决定着家中大部分( 甚至全部) 的事宜,在家
中的一切事情上全权做主,其他人没有任何反对的可能性。小说的叙
述者理查德说,“ 是的,但是黄色是我妈妈最喜欢的颜色,或者出于自
己的原因,她会这样说或者假装这样。所以因为妈妈要求车是黄色
的,车就是黄色的,而且只能是黄色的,虽然爸爸更想要黑色” ①;当决
定买哪一套房子时,娜达粗暴地阻止丈夫讨价还价,大喊一声“ 闭嘴!
我说了我要这套房子” ②。在这样的权力模式中,任何协商都是不被
允许的,也是毫无必要的;强势一方掌握所有决定权。我们后面会继
续讨论《有钱人》这部小说里的各种家庭状况。
前文刚刚提到了弗里丹的《女性的奥秘》。在六十年代的现实主
义小说里,大量的女性也的确响应了弗里丹的号召;小说中的妻子们
和母亲们在她们的家庭外往往扮演着积极的角色。梅普尔系列小说
中的琼·梅普尔是一位社会活动家。《有钱人》中的娜达是一位知名
作家。厄普代克的《单人纸牌》( “ Solitaire” ) 中的妻子在深夜孩子熟
睡时,正在参加一个关于社区事务的会议。欧茨的《康复》中,妻子伊
莱恩·司格特脱离了曾经的“ 家庭状态” ,“ 将目光转向了外界的、知
识分子的、人道主义的利益,例如种族融合和选举改革” ③。在一定程
度上,女性主义运动催化了这种趋势;“ 一方面,男性在六十年代的激
进主义之后体现了不同程度的政治失败,而另一方面,许多女性却经
历了相反的情况。她们认为六十年代是鼓舞人心的,在很多方面是她
们随后的激进主义和持续参与女权主义的催化剂” ④。六十年代美国
的大量女性在社会运动的各个方面都是重要的参与者,这在小说文本
中也可以窥见一二。然而,这些本来可以带来非常积极的变化、让女