类生活的形态、声音和气息” ①,让原本冰冷的历史变得丰盈且有质
①
historians) 则将镜头“ 对焦在各种细节上” ①;这两种崭新的历史
息与共的人” ②发生了关注与觉知之后,社会/ 文化史学者们开始从文
性不亚于其他的文本③。欧洲“ 心态史” ( Histoire
emotions) 研究的主要来源④。文
学向读者展现了“ 公众视野背后的世界” ⑤,即生活在过去的某一个特
①
②
③
④
⑤
tories” ) ①,这样的名字本身就显明了历史与文学的关联。这些虚构文
聚焦于“ 个体的人、本地的人和具体的人” 的史学研究发展相契合②。
的。家庭是人类个体最深刻记忆的来源③,在任何个人与任何文化的
观、生活方式和精神,并且因其“ 承载记忆的能力” ④,使这种文化的遗
由“ 家庭领域的真实生活” ⑤所构成。尽管社会的公共领域( 例如其宏
①
②
③
④
⑤
sphere) 的学术讨论” ①。正是在文学之中,鲜
①
德,以及他的后继者、被称为“ 法国的弗洛伊德” ①的拉康的精神分析
理论,成为心理学视角的文学批评中的垄断性声音②。文学批评家对
心理学家的理论③。大量的文学理论、文学批评著作都将“ 精神分析
①
②
③
( psychotherapists) 和文学批评家“ 几乎完全忽视彼此” ①,这种对话与
性主义治疗等十种②。二十世纪心理学在精神分析之后,产生的诸多
学批评家对权威的习惯性崇拜使然③———文学批评家常年习惯于拜倒
①
②
③
德视为一位经典文学家,一位“ 散文化了的莎士比亚” ①,并认为“ 弗洛
伊德在精神分析学消亡之后仍会作为一个作家而长存于世” ②。文学
主义、存在-人本主义分别是“ 第二波” 与“ 第三波” ③。二战之后,受
将家庭当作一个有机的情绪整体,一个“ 情感相互依存的单位” ④。在
①
②
③
④
件,认为“ 理解个体的最佳途径是对家庭成员之间互动的评估” ①。
境” ②。家庭系统理论堪称心理学的一场范式转换。家庭系统理论的
field) ” ③,场域中的任何
被认为是二十世纪心理学发展的“ 第四波” ④。
①
②
③
④
义的。两者又都是虚幻的,由包含共同经历的记忆片段组成” ①。实
际上,家庭系统理论家从文学作品的家庭分析中受益良多②,将故事与
度,因为只有追溯几代人才能获得了解个体心理的必要信息③。作为
者历史的框架中才能被最好地理解” ④。家庭也把对个人的研究与对
社会的新方式。它传达了“ 看待人类状况的另一种观点” ⑤。具有偏
①
②
③
④
⑤
获得更具体、更贴近现实的解释” ①。精神分析主要关注个体的内心
内在心理的( intra-psychic) 维度” ②。这并不意味着这一理论会在任
①
②
学家的影响,相信“ 人类能够展示出积极的生命力量” ①。与弗洛伊德
①
质的动力,性只是其表达方式或从属①。萨提亚对人际沟通深入研
identity) ” ②,个体的身份认同( identity) 主要是在家庭中建立,家庭
化环境是“ 与家庭系统有同样的特质、遵循同样规律的系统” ③。比
①
②
③
角色的社会史” ①。这部书在没有任何先例的情况下开创了家庭系统
在世界上的感觉” ②。邦普认为,通过阅读小说可以纾解与医治这种
①
②
feeling) ” ①,这使得文学具有强大的心理力量。邦普
文学批评的文章收编在了单册出版物中” ②。五年后的2003 年,纳普
①
②
精神分析批评则走入歧途①;家庭系统作为当代心理治疗的主流理论
而非姐妹” ②———从家庭系统心理学的角度,这样的一种打破模式,反倒
①
②
家庭系统理论也尤其“ 适合对现实主义文本进行研究” ①。尽管发展
存的单位” ②,把家庭视为一个“ 情感场域” ③,试图在家庭以及更大的
①
②
③
与实验心理学家都极为熟悉,而文学研究者却很可能十分陌生①。如
①
剧化的时代,尤其与“ 沉寂的五十年代” ①形成鲜明对比。民权运动
Panther) ②、学生争取民主社会运动( SDS) 、全国妇女组织
①
②
基本信仰和体制的‘ 痛苦审视’ ” ①。在暴乱与革命的海洋中,一波又
而生” ②。六十年代是政治变革的时代,更是个体与观念更新的时代。
①
②
Planet) ———涉及激进主义( radicalism) 、青年或者是社会运动” ①。当
十年代的美国而被人记住” ②。这不禁让我们想到了纳撒尼尔·霍桑
义比现实主义更强大” ③, 现实主义文学总是受到怀疑。而到了二
达到了顶峰” ④,形成了文学创作的“ 后现代主义巅峰( High
ernism) ” ⑤。但是与此同时,许多著名的美国作家却在坚持创作更加
①
②
③
④
⑤
一个认识论探寻和纯粹美学发现的避风港” ①。《纽约客》( New
六十年代,再到自恋的七十年代的变化” ②;他们都是战后美国生活的极
历史向虚构、虚构向历史的融合” ③;他的小说总是以某个历史时期为背
以及美国/ 他者等多种棘手问题之间的相互联系” ④。乔伊斯· 卡罗
中,描绘了一幅“美国生活的现代全景图” ⑤。其他坚持现实主义传统的
能,并进而抛弃了小说在一个可知的世界里代表真实行为的能力” ⑥。
①
②
③
④
⑤
⑥
动荡在书中的每一页都被娓娓道来” ①。这里有一个叙事滞后性的问
①
“ 文化本身几乎天天都能抛出个人物来,简直让作家们嫉妒” ①。六
表象的平台” ②。如鲍勃·迪伦在他的《时代在变》( “ The
①
②
1975 年①。
难度。” ②二十世纪六十年代早期, 各种局势与氛围仍然算相对平
culture) ” ③。在1968 年之后的数年内,越来越多的政治示威运动出
①
②
③
尼克松的竞选失败拉开序幕,又以其黯然离职而落下帷幕” ①。1960
治的现实” ②。“ 春节攻势” ( Tet
尼克松时期是整个“ 广义六十年代” ③的晚期,见证了“ 六十年代”
①
②
③
价值观、“ 赞扬符合女性身份的品质” ①等。十九世纪六十年代尤其见
纪” 的设想以及其中所包含的家庭理念全都备受挑战②。也正是在这
feelings) ” ③。在这些描写美国生活的文学作品中,我们可
①
②
③
了他们的影响” ①。然而尽管嬉皮士比五十年代的“ 垮掉的一代” 从参
期间并未出现一个像‘ 垮掉的一代’ 那样统一的文学运动” ②, 即艾
①
②
度不相上下,并事实上构建了一种“ 主观性历史” ①。在这样的历史
何事情都不可能正确” ②。六十年代的美国现实主义小说,记录的就
重塑文化记忆” ③。一如厄普代克所言,“ 我写的关于普通人日常生活
的小说蕴含着比历史书中更多的历史” ④。当丹尼尔·贝尔声称描写
那十年许多杰出的小说家” ⑤,即那些现实主义作家。然而,他认为只
论述” ⑥———这样的观点是值得商榷的。尽管实验主义小说偏爱历史
①
②
③
④
⑤
⑥
远,汇入未来。是作家创造了历史。①
思维方式以及价值观” ②的小说;选取的这些作家大都遵循了豪威尔
斯( Howells) 或华顿( Wharton) 的传统③。这些作家作为一流作家的地
①
②
③
提供了整个年代的掠影。契弗的《苹果世界》“ 笑中带泪” ①,诙谐讽
现实主义展示了“ 荒诞派戏剧一般的婚姻” ②;这些小说中原本循规蹈
说中也处于“ 绝对核心” 的地位③。厄普代克“ 热情地接受了小说家作
为社会历史学家和社会评论家的传统角色” ④;他在小说中提供了“ 细
致入微、范围广阔的当代细节” ⑤, 其中大量的是发生在家庭中的细
①
②
③
④
⑤
想象的正中心” ①;她的作品几乎永远在写家庭,并且通过她的细腻笔
为的动机,揭示他们所做选择的后果” ②;本书所选取的她的两部长篇
lunacy) ” ③进行了批判,认为这些是普遍的道德
①
②
③
forms) 以及新的个体身份认同” ①。莫里斯·
分②。阿瑟·马维克( Arthur
远的变革,家庭关系的变化就是其中之一③。许多研究者从审视政治、
①
②
③
家庭问题主要来自于一种“ 过度放任” ①。他本人在研究中更倾向于
足够重视与肯定,认为其任务“ 一开始” 就由“ 家庭社会学” ②完成了。
的个体分化进行阻挠③。他认为,二十世纪六十年代是弑母文本达到高
认为这些问题是“更大社会经济危机的一部分” ④;为解决这些问题,她
呼吁人们“ 投身于社区或政治行动之中” ⑤。劳埃德·德默思( Lloyd
①
②
③
④
⑤
《作为自助的文学:战后美国小说与中产阶级的烦恼》①,以令人信服
国小说和文化中的依赖性儿童》②的选题出色,却也只关注了较早的
小说》③创造性地提出了战后美国的“ 新家庭小说( Neo - domestic
fiction) ” ④的概念,不过其侧重点是八十年代之后的作品;德斯蒙德·
说中核心家庭的替代选择》⑤的缺憾在于忽略了家庭系统理论的最新
①
②
③
④
⑤
纳、欧文与厄普代克》①与本书的观点最为相近,但同样没能注意到对
①
冲动①。美国学者弗兰克·萨洛韦( Frank
度上来自于对家庭系统中权威主义的反抗②。他们提出的洞见与方
family) ” 这些跨学科的子领域已成为文学研究的新趋势③。
①
②
③
世界关系的变化必然会对个体人格发展产生巨大的影响” ①。对六
①
他系统的影响” ①。波恩认为, 每个人都是或至少曾是一个家庭的
情感力量“ 在互动的平衡中一同发挥作用,彼此互相影响” ②。当社会
以是有意识的,也可以是无意识的” ③。六十年代家庭真相如何、怎样
①
②
③
approach) ” ①进行文学研究,以此详细审视六十年代关于私人历史的
与激情” ②。六十年代的小说叙事让我们有了关于动荡年代美国家庭
改变了美国以及其他先进工业国家的人口、经济和社会变革” ③。她
①
②
③
shock) ” ①,亦即对新
小说通过对家庭领域的描写,捕捉到了“ 那个时代的末世气息” ②。
实的标准” ③。美国小说中的六十年代家庭, 正如本书所将要谈到
述为虚弱、顺从、冷漠、疏忽或被动” ④。杰罗姆·大卫·塞林格《麦田
①
②
③
④
恩所称的“ 情感离异” ①状态。六十年代小说描绘的家庭出现了权力
①
常常是“ 被动的、抽离的、无力的” ①。后继学者们,如格雷戈里·贝特
①
只是“ 通过自身的症状,展现了涉及整个家庭的问题” ①。这样的一种
实上是家庭问题的“ 替罪羊” 。“ 家庭关系的混乱” ②才是病人失常的
father) 所构成的基本模式” ③。六十年代家庭遵循了精神分裂
‘ 正常’ 家庭的夸张版本” ④。六十年代美国小说里的大量家庭或多或
( autism) ” ⑤等在六十年代文本的许多人物身上都有出现。正如家庭
①
②
③
④
⑤
家庭的太平时期” ①。整个社会都号召人们持守美利坚传统价值
键” ②。家庭的重要性成为美国民众的最重要共识之一,一切破坏核
庭“ 有三个孩子、一个烧烤炉和一个两车位车库的郊区家庭” ③,“ 拥有
家用电器、旅行车、后院烧烤炉和散落在人行道上的三轮车” ④,丈夫
①
②
③
④
时也是一块墓地。六十年代令人惊奇的东西在那里已然生根” ①。
①
角色产生困惑” ①。美国家庭,尤其是白人中产阶级的家庭,再也不是
争吵、准备离婚、离婚、婚外恋和准备婚外恋” ②。这一陈述几乎是对
①
②
觉” ①,成为情感、思想、行为上独立自主的个体,同时能够“ 与重要他
人保持连结” ②。自我分化是成长的结果;为了拥有分化的( differentia-
构建,“ 摆脱对原生家庭的未解决的情感依附” ③,这也是健康心理的
stuck - together - ness) ” ④。“ 自尊” 这
真实来对待自我的能力” ⑤。一个人的自尊水平主要是在自己的原生
的、有爱的行为举止” ⑥,而“ 低自尊” ( low
①
②
③
④
⑤
⑥
family) ” ①,认为婚姻关系是“ 建
立其他一切家庭关系的轴心” ②。如果婚姻是健康、幸福的,则整个家
divorce) ” ③。而这种夫妻
年代中期离婚率加速上升” ④。尽管六十年代小说中的家庭中,大
定” ⑤。这些伴侣之间有很大的情感距离,而这并不是他们彼此的独
①
②
③
④
⑤
福” ①。在欧茨的短篇《爱的轮盘》( “ The
Hutter) “ 背负着五百磅重的行将瓦解的婚姻” ②。欧茨的短
刻地用一切行为对彼此默默说“ 让我一个人待着,别碰我” ③。在欧茨
上,每个人都想在第一时间摆脱彼此” ④;而另一些时候,他们又势如
水火———“ 整个屋子都是他们那充满仇恨、愤怒或者胜利的叫喊” ⑤。
意味地写道,“ 梅普尔的家里洋溢着爱” ⑥———事实真的是这样吗? 小
①
②
③
④
⑤
⑥
像联邦司法机关” ①。这样的比喻正是在描绘这种六十年代家庭中的
四个孩子( 这是当时的常态) ,住在一个“ 安静的、平淡的” 的城市②,丈
①
②
家里总是保持缄默。作为一个“ 从来不犯错的” ①、智力上很聪明的
“ 他的习惯” ②。在此我们看到,这篇小说呈现出了一个家庭中丈夫的
①
②
神秘的执拗让他与我们渐行渐远,这让我们难以理解。” ①妻子很渴望
们20 年前相遇以来,这种沉默就一直与他如影随形。②
一对夫妻总是分睡“ 在床的两侧” ③, 暗示着他们就算尚未正式“ 离
不是我” ④。事实上,他们的家庭生活并不能满足彼此。丈夫诺曼总
里。他在这儿、在自己的家里,是不可见的” ⑤———显然,诺曼在家庭中
物,每天都去逛街。我在家中找不到自己的地方,所以我就出去” ⑥。
①
②
③
④
⑤
⑥
的。为什么在四十岁的时候,我的内心如此不平静?①
的,“ 我们有个怎么都用不坏的桌子” ②。桌子在这里成为他们婚姻的
而自私,冷漠又刻薄” ③。小说的一切都在暗示,各种危机或许即将来
①
②
③
歌的天使们也心不在焉,不断回头眺望着什么” ①;这样的描写也为
“ 打破家庭的藩篱……复兴二战前女性独立的愿景” ②。此书极大地
一起蓬勃发展。妇女解放运动变得“ 和反战运动一样普遍” ③,成为
女权利运动以惊人的速度实现了许多目标” ④。某种意义上而言,“ 在
Feminism) ⑤是最重要
的” ⑥。甚至有观点认为,几乎在六十年代的所有运动里,“ 只有女性
①
②
③
④
⑤
⑥
想” ①。尤其是女性主义者让私人领域的问题成为政治运动所关心的
权力有着根本的联系” ②。
要求的素质与家庭妇女所应具备的素质相似” ③。教师、护士、秘书、
①
②
③
罐头汤和去除衣领周围的污渍之外,没有多少其他允许的选择” ①。
为,在一个稳定的家庭结构中,男女性别分别承担着各自的角色” ②。
率上升,离婚率下降,女性与男性的教育平等程度急剧下降” ③。五
审视自己的生活并发现其中的不足” ④。五十年代被理想化了的幸福
比战后幸福的平淡景象更加令人焦虑、让人质疑和不和谐” ⑤。而打
①
②
③
④
⑤
对家庭主妇的困境进行了探讨” ①。媒体对家庭主妇所面临挑战的关
理想主义和积极参与社会变革的热潮” ②。无论是肯尼迪这样一位新
系,特别是妇女解放运动与民权运动和新左派之间的联系” ③。越来
①
②
③
始显著上升,“ 整个婴儿潮时代盛行的严格的性别分工” ①也被削弱。
育的工具” ②。当时的很多女性主义者反对家庭生活,认为其导致了
及对家庭中男性气质与女性气质的认识” ③发动了攻势。女性主义者
一次互动” ④都能暗示出家庭的权力结构。我们在文本中看到, 六
war) 中以某种方式占了上风” ⑤。但是这种“ 上风” 在六十年代的小说
①
②
③
④
⑤
的父亲” ①构成了精神分裂症家庭的常见模式,而这也是六十年代美
为” ②。二者的配合导致了这一模式的产生与巩固。这在夫妻子系统
reciprocity) ” ③。超能的一方往往是“ 专横
的,并被迫屈从于主宰的一方” ④。同大多数精神分裂症家庭一样,在
常是“ 积极的、做决定的、支配性的” ⑤,往往呈现出“ 比实际更强势的
伪装性外表” ⑥———六十年代美国小说中的女性在家庭中主要呈现的
①
②
③
④
⑤
⑥
丈夫“ 外表看起来比实际上更无助” ①。这样的一种“ 超能-低能互动
态” ②。通常,丈夫会出现各种身心症状来强化这种相互作用。关系
妻子面前自己“ 多么的低能啊” ③———在这里,小说已然清晰地点明了
下的” ④。契弗的《凯米拉》里,叙述者对妻子极为恐惧,怕她怕到认为
姻亲” ⑤。大量六十年代小说都呈现了这种妻子强大暴戾、丈夫懦弱
①
②
③
④
⑤
取笑他” ①,觉得“ 她掌握着他已不再拥有的力量……她远远地超越了
他,她的生活步伐也跨越了他” ②;这样的感受都体现了夫妻二人的巨
得“ 她几乎和他一样高了,他猜想是因为事故,他变得矮了” ③。这种
母亲的一种“对于掌控家庭事务的钟爱”,一种对家庭的“独裁式”控制④。
①
②
③
④
的,车就是黄色的,而且只能是黄色的,虽然爸爸更想要黑色” ①;当决
我说了我要这套房子” ②。在这样的权力模式中,任何协商都是不被
识分子的、人道主义的利益,例如种族融合和选举改革” ③。在一定程
们随后的激进主义和持续参与女权主义的催化剂” ④。六十年代美国
①
②
③
④
看不见的、远去了的灵魂,到报纸和电视机里去过隐形的生活了” ①。
立,如小说所言“ 是多数美国女性想要成为的样子” ②。然而如果我们
远” ③———在这样的表述里,欧茨用一个孩子的视角,将娜达对孩子、对
①
②
③
一定耗尽了她所有的同情心” ①———在欧茨笔下,娜达在事业上的投入
一种重要分类依据的地位” ②。这种反本质主义( anti-essentialism) 在
又有个孩子。这真可怕……” ③小说中,娜达对于自己的女性身份是
化了妇女的边缘地位,束缚了为增强妇女权能而进行的斗争” ④。而
①
②
③
④
都散发出自由。你不要因为任何事情埋怨我。①
的关系” ②;当她担忧自己的精神力量无法让她同时从事两件事时,她
选择了牺牲孩子的需要。所谓的“ 郊区人焦虑不安的疏离感” ③并不
①
②
③
仅意味着我会将自己的意志施加于他人” ①。正是这种极端的自我中
的限制下努力实现个人的完整” ②,这样的努力本是积极而且有意义
关系来满足她自己” ③。正如学者玛丽· 帕罗特( Mary
关系时,她同时也违背了对理查德在法律、道德和情感上的义务” ④。
①
②
③
④
等,而是真正的自决” ①。而1973 年,美国最高法院最终宣布堕胎合
地,我要死了。谢天谢地,在这之后我不会再活着了。’ ” ②这样的“ 失
的,我真是好难过,好难过” ③———此时此刻,对于她这样一个具体的
①
②
③
锤把门敲碎,叫嚷说他一定会阻止他们。①
一次” ②。她的情绪非常复杂,“ 紧张情绪挂在嘴角,显得似笑非笑,看
神秘的最终的死亡气息,仿佛蜡像一般” ③。所有的这些描写,都在让
然需要自我安慰地说,“ 我们没有别的选择了,不是吗?” ④堕胎支持者
①
②
③
④
庭在应对巨大变化的时代与更多的自由时的困境” ①。小说中,女主
两次性交,并且要与多名观众进行这样的互动” ②。贝莎的这个“ 新工
“ 觉得一个新的、更好的女人诞生了” ③,并且说道:“ 当你不按照父母
妙、丰富和奇异啊” ④———在这里,贝莎非常明显地阐明了、也让我们清
①
②
③
④
cated) 的人” ①。开始,他劝妻子想想他们的孩子们,之后他又提出了
贝莎呢?” ②并且在表演期间,应演员的邀请,他脱下了自己的衣服。
身心健康的效果” ③。他原本同意和妻子一同在波士顿参加游行,但
产生了抗拒” ④,然而他坚持要去,“ 就好像事关他的尊严、他们的婚姻
的根本大事正等待营救” ⑤。在理查德看来, 游行像一个游乐场, 他
①
②
③
④
⑤
到虐待的人” ①往往是家中的丈夫们。例如,契弗的短篇小说《卡伯特
Cabot) “ 举起夜壶,将里面的东西倒向了” 她丈夫②。小说叙述者的父
亲把“ 夜晚的降临” 视作“ 危险和痛苦” ③的标志,因为那个时候就是他
伤他。小说提到她“ 攻击他的头发,他的大脑,以及他的灵魂” ④———
的高跟鞋践踏他的身体,“ 在他身上舞蹈” ⑤,留下“ 几十处红色的印
记” ⑥,而他什么也不反抗,只是“ 躺在那里,承受一切” ⑦———这既可以
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
者” ①,他们所表现出来的状态是“ 心怀敌意、专横、唠叨、或者有暴力
倾向” ②。“ 指责者” 在他们这种攻击性的外在背后的心态是,自己生
都好好的” ③。一切责怪别人,一切归咎别人,一切都是别人的错,习
①
②
③
能为自己开脱” ①。契弗的《爱的几何学》( “ The
的” ②。在她看来,丈夫是在监视她;而当丈夫问她有没有因为太热而
不舒服时,她的回答是,“ 你让我恶心” ③。欧茨《有钱人》里的妻子娜
“ 暴怒的” ④,“ 她像野兽一样,好像要冲过来猛咬所有人一口” ⑤。欧
吵吵嚷嚷的、庸俗的杂种” ⑥;听到丈夫试图解释时,她继续指责不停
死的促销! 见鬼! 谁想来这里了?” ⑦;丈夫正要和中介议价,她嚷得
室里自说自话,谁会去听?” ⑧———这样的一个看似夸张而莫名其妙的
一切正常! 再寻常不过了!” ⑨这种习惯性的怪罪、责骂、攻击, 就是
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨
考虑” ①,而当讨好的丈夫问她自己做错了什么时,她就开始
门,满脸通红” ②,而她接下来说的内容生动体现了指责的本质———
“ 你毁了我的生活,这就是你做的事” ③。在指责者看来,自己生活中
道,“ 到哪都有事情让我不顺心” ④。爱默生夫人习惯性的不满是对他
人” ⑤;这样的不信任感让她永远把周围的人往最坏的方向去想,而她
子里,失去了自己最后的支撑” ⑥。在爱默生夫人身上,我们可以清晰
①
②
③
④
⑤
⑥
在一种将家庭成员间的相互作用概念化的思维基础上” ①。如萨提亚
incongruently) 的人支持” ②。这两种生存姿态的普遍出现,是
任何事情” ③。他们竭力取悦他人( 通常来说首先是他们的妻子) ;他
温和而谦卑,“ 以自尊为代价” 竭力讨好④,沦落得“ 像糖浆一样谄媚、
像殉道者一样自我牺牲、只会讨好逢迎” ⑤;他们甚至会开始说谎,谎
的信息是: 我们并不重要” ⑥。这些讨好者总是顺从的、曲意巴结
说是” ⑦,毫无立场,任人摆布。此外,讨好者压制自己的愤怒,而这往
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
看见的都是“ 妥协的男人的脸和身体” ①———这几乎是六十年代男性
压倒性的妥协的力量” ②。欧茨的《爱的轮盘》里,大卫·赫特每次和
妻子有争执的时候“ 总是认输” ,这“ 让他的头很痛” ③。在厄普代克梅
呼唤关注的声音” ④。契弗《卡伯特家的珠宝》中叙述者的父亲被妻子
持刀砍伤后,在急救室里甚至还“ 声称是自己弄伤自己的” ⑤———这个
契弗的小说尤其“ 经常关注婚姻伴侣权力争夺” 这一主题⑥,而这
骂,而他的反应是说一句“ 亲爱的,对不起” ⑦———如他所说,“ 我总是
称她亲爱的,希望她可以回心转意” ⑧———他还问她是不是自己没有把
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
汉堡做好。他这样做的原因是“ 不想争吵” ①———这是他维持家庭系
时,“ 父亲如果想要和平,最好就要帮她实现” ②;只要他反对妻子,等
伍德都只是“ 咕哝着表示一切赞同” ③。这里,年幼的理查德精确地观
帮她点着。父亲凝视着她,她却目光游离” ④———一幅典型的讨好者/
①
②
③
④
于———这正是他想要的。①
和狂喜” ②,他几乎欢呼道“ 一切都好,都很好,真是好极了” ③,并且又
鲜花” ④。埃尔伍德的“ 讨好” 姿态最突出的一个情节是,当他有一天
儿子时说的———“ 我不想让你妈妈不开心” ⑤。为了不让妻子“ 不开
“ 笑脸相迎,都知道他的身份” ,他在家里却“ 什么都不是” ⑥,不被了
①
②
③
④
⑤
⑥
为“ 大妈咪主义( Momism) ” ①的“ 现代中产阶级家庭里的母亲心理主
宰” ②在六十年代的小说中处处可见。尽管这样的模式在六十年代之
( absent) 造成的……而是因为他在家庭中的懦弱和默许” ③。换句话
自我价值都同样地呼唤:‘ 我只想被爱’ ” ④。
World” ) ⑤的地方,发生所谓的“ 性别战争” 是毫不明智且严
①
②
③
④
⑤
figures) ” ①,父母之间的争端简直可以
活沦落为战争状态。②
①
②
一极。冷战是“ 战后美国的核心” ①;对于战后的美国来说,冷战是“ 无
处不在的” ②。冷战所造成的影响,无论是实质性的( 政治、经济、军
对抗” ③。1962 年, 美苏之间的“ 古巴导弹危机” ( Cuban
①
②
③
,结果往往是出轨” ①。事实上,六十年代
者关系中” 的行为②,其目的是缓解二人关系之中的焦虑。莫里·波
①
②
person) 牵扯进来” ①。这是
对象,或者那个人可能会在感情上‘ 按计划地’ 主动投入” ②。换句话
成的低自尊,会导致个体对自我怀有“ 强烈的焦虑和不确定感” ③,会
生活中,自我未分化、低自尊的人“ 以他人为尺度来衡量其自尊” ④,他
①
②
③
④
抵制对自尊威胁的目的” ①。我们在六十年代美国小说中也可以看
们的成长让她不安、甚至恐慌;安·卡西蒂觉得他们“ 过度活跃” ②,
“ 让她困惑不已” ③。如她所说,她“ 爱他们,却认为他们不爱自己,甚
至都不在意她” ④———在这里我们看到,作为一位母亲、一位成年人的
受,身体“ 对她来说又虚弱、又陌生” ⑤。当安·卡西蒂第一次遇到那
单单选中了她” ⑥,她因而被斯坦福深深吸引,进而后来和他成为了情
①
②
③
④
⑤
⑥
腹,前程如何还是个问题” ①。然而,正是这样一个人,却成为了“ 她生
活的中心” ,安觉得自己“ 必须紧紧抓住他,不然就会疯掉” ②;她一度
也认为自己就像自己相信的那样,是“ 被婚外恋拯救的” ③。尽管安·
样的错误,对新的爱情抱有了与她曾对婚姻所抱有的类似幻想” ④。
庭,有着错乱的记忆” ⑤,对生身父母几乎一无所知,像“ 他这样孤独的
人” ⑥完全不“ 知道正常的生活是什么滋味” ⑦。而安·卡西蒂同样也
的” ⑧,父亲在她的成长过程中是缺席的;母亲很少在家,而且是一个
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
“ 情绪多变、酗酒成性的伤心女人” ①。安先是和母亲共同生活了一段
起来刺耳而戏剧化” ②。低下的自尊让安和斯坦福渴求对自我价值感
丈夫受骗了,连街上所有“ 身材壮硕,洋溢着做母亲的自豪感” ③的女
你结婚,我可以切断和你之间的一切。④
①
②
③
④
里,百货商店“ 到处都是看起来陷入了婚外恋的女人们” ①。欧茨的
地” ②。厄普代克的梅普尔系列短篇小说《梅普尔一家的故事》( Ma-
灭” 了③,难以诉说的忧伤和愤怒占据了他的内心。在同一系列的小
的丈夫” ④,而她尽管明知道自己如果背叛他,就会让他受到毁灭性打
①
②
③
④
接受行为的程度负有责任……这些女性猛烈地追求彼此的丈夫” ①。
茜) 和开放性( 特里、艾琳、珍妮特和玛西娅) ” ②;可以说,女性比男性
复之后,“ 对工作上的事情记忆清晰” ③,却忘记了关于家庭的一切,包
之后,他“ 成为了自己的陌生人” ④,完全不记得自己是怎样的一个人
了,甚至要去“ 模仿快照中自己的笑脸” ,来重新学习怎么微笑⑤。这
①
②
③
④
⑤
她内疚” ①———可以说,很大程度上他对这样的一种心理机制是有觉知
你” ②———可以说,大卫的这种行为模式达到了目的。
Hanema) 等人的“ 无处不在的被动性” ③。即使在《夫妇们》中的大胆
认,她躺着等他……正如皮耶自己所认识到的,他缺乏勇气” ④。这样
①
②
③
④
的一切美好而合宜的事物———的渴求” ①。因此,一旦他有了情感需
碎” ②,而这样的感受,其实是他在真实婚姻生活中的真实感受。婚姻
三,丈夫都会带妻子去一家中国餐馆吃晚饭;妻子“ 胃口很大” ③,两人
①
②
③
以他说,“ 我总会在镇上好好吃一顿午饭,这样就不会饿了” ①。这样
价值观改变的故事” ②。而与此同时,更为重要的是六十年代整个社
①
②
主义小说中看到,“ 婚外性行为” 成为了一种“ 常态” ①。克里斯托弗·
五十年代的陈词滥调” ②;同时,“ 各种形式的” 性革命运动被莫里·波
恩视为整个社会“ 退化( regression) 的产物” ③,而非许多人认为的进化
直是他妻子的翻版” ④。在厄普代克的另一篇小说《升华》( “ Sublima-
人结了婚,唯一的区别只是她比前妻“ 稍微年轻一点” ⑤。家庭系统心
婚外恋在一开始能对婚姻产生“ 镇定作用” ⑥,而当婚外恋自身愈演愈
①
②
③
④
⑤
⑥
恨那个她将要奔向的男人” ①。波恩认为,沉迷于婚外恋的男男女女
们陷入相同模式的怪圈,“ 他们会变得越来越孤独” ②。在梅普尔系列
另一番快活” ③。然而它没有实现幸福的愿望,而是“ 带着满身伤痕回
来了” ④。对于这只猫的描写是小说对六十年代婚外恋故事的明显隐
件事是个错误。知道最后会弄得一塌糊涂,不会有其他结果的” ⑤。
①
②
③
④
⑤
得” ①。很明显,他对婚外恋并无信心,早已意识到了其结果将是不可
是” ②重走了第一次婚姻的老路,而其后他和另一个女人的第二段婚
痛苦,就像弗雷德,最后死于“ 香烟、困惑和良心” ③。
他,但是却一次次背叛他,停也停不下来” ④———她这样的表述让我们
主,她可以把它扔在一边、可以毁坏它、失去它” ⑤; 婚外恋对她来
紧依偎着彼此,就像虚弱的人要依靠他人的搀扶才能站立” ⑥———在这
所找的情人也是忧郁、善变、“ 有疑病症的” ⑦———同样有着低下的自
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
到饱足①。小说中我们清楚地看到,她表现出了许多抑郁症的征兆,包
有着死亡气息的硬壳” ②,除了“ 绝望” ,她的情人没能帮她“ 释放出”
什么③。在婚外恋中,她的感觉是“ 我甚至一直戴着面具,我从来都不
是赤裸的。与我的情人在一起时的赤身裸体,也是另外一种面具” ④。
关系给她带来满足感———她事实上在关系中感到“ 迷茫而受伤” ⑤———
欺骗?’ ” ⑥这篇小说进一步让我们看到,试图用婚外恋获得幸福的结
①
②
③
④
⑤
⑥
消失一段时间,又憔悴而不满足地回到他身旁时,他总是接纳她” ①;
看到娜迪亚终于从婚外恋中回头,大卫拿出一瓶酒“ 来庆祝” ②;他的
所作所为,只是为了乞求妻子“ 别再离开我” ③———大卫这种不健康的
孩子们扮演过家家” ④。娜迪亚从未成功地从原生家庭中分化出
家。回到我妈妈在的地方” ⑤;她一直问自己的妈妈要钱来买高档衣
永远前行在一个方向上———迷失” ⑥。另一方面,大卫也是一个“ 自我
一样痴痴笑着, 凝视着那道绚烂而灼眼的光” ⑦。正如大卫所承认
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
隔了那么远” ①。“ 正如欧茨所言,爱是她所有作品的主题” ②;而欧茨
溢、撩拨人心的语言来描写性行为本身” ③。这一点不仅引发了广泛
岁,不是反文化运动者” ④,然而正是这群人,却实践了这样一种有争
①
②
③
④
少有夫妻在结婚时“ 有意识地期待他们的性关系不是专属彼此的” ①。
和奴役形式的剥削” ②。厄普代克揭露出了六十年代婚姻的虚伪———
脱的心灵启示” ③。这样一群人探索新型的性关系模式背后的本
质,依然是“ 希望从婚外性行为中找到对自我( selfhood) 的确认” ④———
足” ⑤。当六十年代的社会文化氛围把传统的道德、信仰、价值观体系
①
②
③
④
⑤
utopianism) ” ①。但
“ 讲述了一个失望和幻灭的故事” ②。在《夫妇们》中,“ 性行为失去了
可笑” ③。虽然《夫妇们》有一个近乎滑稽的开头,但到结尾处时已然
在某种程度上已经完结了” ④。皮耶想起了一个与自己有过一段婚外
的技艺,那根暗中的弦的张力,以及由我们掌控的新大陆。⑤
①
②
③
④
⑤
间承诺的公式,杜绝了任何幸福的可能” ①。当小说中的男男女女的
的妻子和他孩子的准妈妈角色的强烈否定” ②。而这样的问题并没有
和满足。“ 厄普代克书写的是自私的,‘ 以我为先’ 的一代人” ③。带着
绘成一群恶棍:我把他们看作是陷入某个历史时刻的人’ ” ④。作者本
①
②
③
④
乱’ ” ①并没有带来主人公们所期许的理想乌托邦,而这一点是厄普代
代品” ②。故事缘起于主人公们在传统的信仰被削弱、被动摇( 这点在
《夫妇们》是一部挽歌式的小说” ③。面对家庭与婚姻所带来的失
一部浪漫神话的再创作,还是我们这个时代的一部美国寓言” ④。厄
①
②
③
④
为成了一种沉重的负担,不比周六大扫除更吸引人。①
姻关系需要承诺、激情和亲密这三个元素②。婚外恋完全放弃了承
的,“ 没有承诺的亲密感……无法满足人们的需求” ③。同时,我们也
①
②
③
以继续他们的出轨行为” ①。在无辜的孩子的衬托之下,这些父母们
它处在一种变化的状态, 而在其中, 自私比以前更明显地存在” ②。
①
②
了惹人不安的轻率和肤浅” ①。“ 出轨” 在六十年代已经不仅是一个个
equilibrium) ” 状态下运行②,并且子系统中发生的情况
的缩影” ③。在这样的背景之下,美国会产生说谎的总统就不足为奇
①
②
③
总统之一” ①。这一名单上当然还有尼克松政府的副总统斯皮罗·阿
prise) 的捍卫者,是秩序与尊重权威的象征” ②。然而,当他在1974 年
①
②
鄙,让人恶心,低劣而不道德” ①。正是在白宫录音带被公布后的第
前景更加冷嘲热讽” ②。他们开始认为政府和政治是不可信的,也看
国会,这一比例从42% 降到了29%” ③。可以说,在国家层面上,所有
①
②
③
合,“ 掌握权威的人……都遭受着‘ 信任’ 的丧失” ①。再回头看,总统
①
构建和谐运作的家庭的关键因素” ①。假如夫妻间的关系是———如萨
提亚所言———“ 建立其他一切家庭关系的轴心” ②,那么当这一“ 轴心”
调将会“ 震荡在整个家庭之中” ③。在一个家庭中,如果夫妻关系充满
感的疏远时,她害怕地表达道:“ 亲爱的爸爸…… 不要离开我们” ④。
Jr. ) 哭泣着问道:“ 他会死吗?” ⑤在梅普尔系列小
①
②
③
④
⑤
遇一事而互相讥讽与争吵时,他不得不“ 大笑着掩饰他的恐惧” ①。小
理查德觉得父母之间的隔阂已经变得十分“ 危险” ②了。在《兔子归
呢,死的就会轮到他了” ③。在欧茨的短篇小说《康复》中,因为母亲有
地走在乡间小路上,步入耻辱的命运” ④。所有的这些孩子,都是父母
们自身的冲突转到自己的问题上“ 而扭曲自身的成长” ⑤。这些都是
①
②
③
④
⑤
的明晰划定①。家庭子系统之间的清晰边界对于整个家庭的正常运转
筹运转,来保护彼此之间的分化以及整个家庭系统的健全” ②。一个
运转良好的家庭都应该是有组织等级的” ③;更确切地说,“ 家长对孩
妹有着更多的责任与权限” ④。父母是家庭中的家长,应该在这个等
①
②
③
④
成员的生活” ①。家庭成员没有了自主( autonomy) ,情感边界又“ 模糊
不清,其他家庭成员往往可以轻易地干涉其中” ②。没有清晰定义的
结构也岌岌可危” ③。这些都是非常严重的家庭结构问题。
identity) ” ④。六
和漫无目的、有暴力倾向的青少年” ⑤,这也是六十年代许许多多问题
①
②
③
④
⑤
裂……父母身份成为了夫妻关系的替代品” ①;而这样的状态从结构
我们要努力让生活继续下去” ②;而厄普代克《单人纸牌》中的叙述者
则声称他自己是“ 他父母在一起的唯一原因” ③。从中我们可以窥见
有限,“ 孩子不得不直面父母的情感张力” ④。当父母将孩子卷入三角
①
②
③
④
外围位置” ①。母亲与孩子之间的心理界限与心理距离消失了,而父
中,“ 母亲的力量……来自于她把自己的疯狂强加给其他所有人” ②。
人就能照顾到自己的缺乏之处” ③。每个刚刚降生的婴孩都是全然无
照,来控制自己的不成熟” ,因此“ 稳定了自己的焦虑情绪” ④。正如波
无法获得的” ⑤。六十年代美国小说中的家庭最突出的特征之一,就
overinvolvement) ” ⑥在六十年代美国小说中可谓
①
②
③
④
⑤
⑥
龄的责任” ①, 目的是“ 满足( 父母的) 占有、依赖、毁灭或者性的需
求” ②。当父母一方或双方驱使孩子去扮演这样一个与年龄相悖的角
“ 在强烈占有欲下紧紧地抓住孩子” ③,来满足他们在婚姻关系中未能
的手心中” ④。同时,精神分析所说的“ 俄狄浦斯情结” 也并不是背后
mate) ” ⑤从而对孩子自然的性动机进行干预、而同
孩子承受超过其年龄的负担。除了一些特别情况以外⑥,“ 父母化” 通
母剥削与依赖的可能程度” ⑦,其本质上就是父母为了满足自身的情
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
是独立的个体,尤其是她自己的孩子” ①,而是“ 将孩子视为她自己的
延伸之物” ②。吉尼缺乏稳定的自我,因此我们看到,她的情感过度依
助感’ 能够使她处于一个超能的位置,安然地运转” ③。此时,吉尼和
来,“ 她挥动着拳头,猛击弟弟的胸口” ④。这样的行为———源自于家
尝到了掌控的滋味———她对依附于己的孩子拥有权力” ⑤。在欧茨的
①
②
③
④
⑤
自己了。’ ” ①孩子们这种让人震惊的、完全不符合年龄的冷静与言语
了!” ②———这样就把她的儿子们“ 三角关系化” 了,把他们卷入了自己
“ 爱因斯坦第二!” ③;另一方面,被“ 父母化” 的波特诺伊则“ 经历了极
端的自我憎恨” ④。《有钱人》中的娜达通过夸张性地吹嘘自己的儿子
不理解的天才儿童” ⑤。娜达这样的想法与表述,并不是出于对儿子
①
②
③
④
⑤
欧茨的短篇小说《群魔》( “ Demons” ) ①则描写了导致家庭所有成
的世界。在这个世界里,人们处于精神错乱的边缘” ②。小说中的玛
宠爱的翩跹的妻子,而埃琳是冰冷的被冷落的新娘” ③。这样的情感
痴缠如此严重,以至于家里的空气都变得“ 很有压迫感” ④。
mass) 之中;她甚至觉得这是她“ 唯一的生活方式” ⑤。在小
什么, 就是家里的狗又想出去玩了” ⑥。她觉得她自己“ 不太正
常” ⑦,也知道自己“ 处在一种有点疯狂的状态当中” ⑧。埃琳与原生家
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
悦而不再涂口红,她甚至放弃了思考” ①。这样的牵绊都伪装在她那
更重要了” ②,而且“ 他们全都需要我” ③。可以说,埃琳的自我是不存
至于玛西,这个“ 父母的宝贝儿” ④,则与她原生家庭的情感融合
果埃琳试着要帮忙,她就会发火,甚至狂怒” ⑤。她与原生家庭的融
合,显著表现在她的衣着上———她永远穿着“ 居家服” ⑥,而且双脚只
能穿拖鞋,“ 因为穿普通鞋子会让她的双脚很痛” ⑦。这里的象征意义
这只狗看作是“ 她父亲的延续” ⑧。欧茨在小说中写道:“ 这只狗就像
干什么” ⑨。小狗和玛西很像,一样不安、躁动,又易怒。当它从皮带
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨
都想逃离我” ①。
“ 有魅力的冷酷男人” ②,这个让她畏惧的男人———的爱;她“ 如饥似渴
地盯着他” ③,苦苦乞求他的关注与温情。这样的描写明显地让我们
“ 带着消极的恨意” ④注视着家里那只小狗———而正如前述,小狗是玛
不再可能了” ⑤。这里依然可以理解为表达的是埃琳对玛西的感受。
来,“ 她,埃琳, 就可以取而代之了” ⑥。她认为她才是被家庭需要
她大模大样地“ 拖着病体卧床不起,目的是让埃琳回家” ⑦。她声称自
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
己“ 体弱多病” ①,不管是否需要,都躺在床上,假装病体难支无法爬
虎的,忽略那神秘的疾病,她看起来十分强壮” ②。尽管埃琳知道,母
西控制了她,她感觉自己迅速缩小成了一个小孩子” ③,并乞求着父
亲,“ 求求你,父亲,别糟蹋自己,你会疯了的” ④。而此时,听到喊叫的
恋” ⑤。这样一个功能失调的家庭,很典型地代表了六十年代的小说
①
②
③
④
⑤
之间的耳语, 甚至能听到飘走了的话语的回声” ①。正如埃琳的描
个鬼魂” ②,他的监视对她而言是“ 来自骷髅头的目光” ③。本篇小说中
要死了” ④———此刻,她对父亲的恐惧又浮现了,于是埃琳对那个男人
那个他———我的父亲” ⑤。显然,埃琳自己对这种心理机制是有觉知
“ 看到了一切” ⑥———不仅仅是看到了眼睛能看到的事情表象,还有埃
琳的所有内心活动,看到了那些“ 尚未发生的事情” ⑦。可以说,埃琳
说道:“ 我要埃琳留在这儿。我要你滚出去” ⑧。
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
各种人物的描写中,亲子关系常常唤起一种哥特式的感觉” ①。《群
女人” ②。可以说,埃琳和原生家庭的情感痴缠是用这样极端的方式
“ 噢,让她去死吧!” ③———这也明显地体现了情感融合可能导致的反
①
②
③
中灯火明亮的恐惧感,走进每一扇展厅的大门,胆怯又贪婪。①
带着我们去的” ②———这样的躁动不安显然是母亲的情绪;同样也是因
他说“ 比利,他们看起来像一群不开心的小小的人” ③。这句话让威廉
①
②
③
们,安慰它们” ,甚至“ 拯救他们” ①。实际上他渴望“ 抚摸、安慰、拯
子,是她所有期待的中心” ②———作为孩子的他需要从情感上照顾母
的上方,他的后面,就像是来自房间里的另一个活人” ③,而这人显然
明亮的恐惧感” ④,抑或也可以说,母亲的负面情绪把他控制了;他说
“ 我感觉自己就像母亲影子中一只偷偷摸摸的、躁动的动物” ⑤,母亲
人,就把她视为女人的索引,无所不包而定义清晰” ⑥。母亲带他去的
博物馆被他称为“ 我的第一次” ⑦。威廉相信博物馆就是他母亲“ 很久
以前……指引他去的” “ 知识的圣殿” ⑧,而母亲也同样是他的一切情
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
馆的同学,是他母亲一次次表达她“ 堂吉诃德式的幻想时” ①为他选定
“ 注定要尽责而恭敬的” ②———威廉和这个女孩更像是母子关系,而非
“ 博物馆石阶的顶部” ③,当时他正拾级而上。看到她磨破的鞋子里的
那双脚,威廉觉得“ 我渴望触摸它们,抚慰它们” ④———这样的感觉就
术专业的那位女子就是“ 圣殿的守护者” ⑤———刚刚提到,“ 圣殿” 是威
的诅咒” ⑥;这里我们看到,母亲对于威廉的亲密关系有多么大的影响
轨。他的情人一开始是一位“ 不期而遇的同伴” ⑦,和他一起参观博物
正的家” ⑧。他眼中的她, 仿佛是在另一家博物馆中曾经看到的某
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
一个女性小雕像,是妻子之外的“ 理想的另一个女人” ①,激发着他心
“ 女人” 在他看来是两个“ 相互通透的” ②词语。就像不同的博物馆的
线中断裂的弧线” ③。他与她们的关系,纷纷落入了他与母亲的早年
的” ④童年也给他后来的情感关系打上了负面的烙印。
者“ 心里感觉很恶心” ⑤———这是一个被“ 三角关系化” 和“ 父母化” 的
①
②
③
④
⑤
她心里的重量” ①。叙述者的自尊在这样病态的家庭结构中受到非常
大的损害,她后来也不禁喊道:“ 你是故意这样做的! 你恨我!” ②———
历在她看来都是一种“ 诅咒” ③。
对她产生着深重的影响。她声称:“ 这决定了我的未来!” ④她对童年
的头,抓住她,对着她尖叫。⑤
①
②
③
④
⑤
头,抓住她,对着她尖叫” ①时,童年的痛苦一下子涌了出来,对( 与她
值,怀疑自己被爱的可能性,对自身的感觉是“ 我的里面空空如也” ②。
重感在,那是重力的中心” ③。而谈到自己和情人的关系时,她说:“ 我
爱这个男人,但是我也害怕他。在我心里,我已经怕得大汗淋漓” ④。
drama) 演了下去” ⑤。这篇小说的叙述者所找的情人文森( Vince) 是个
“ 你结婚了,但是并不幸福” ⑥———因为自己父母婚姻的失败,她对婚
①
②
③
④
⑤
⑥
的房间里,我根本没有活着。①
填充的……空间” ②———亦即儿时所缺乏的关爱。就像她后来在小说
爱!” ③———在这里,叙述者已然将她的情感机理觉知并阐明了:她真正
亲) “ 我们永远不可能彻底摆脱彼此” ④———这就是高度的情感融合与
忘记这一切?” ⑤———这里我们既看到了她对母亲的愤怒情绪与控诉的
①
②
③
④
⑤
时,她觉得这位普莱斯女士“ 才应该是我的母亲” ①———她对于一个当
伶仃、已然成年的孩子,脑海里还回荡着儿时的恐惧” ②。此处笔下的
自己,直到如今依然“ 脑海里还回荡着儿时的恐惧” ③。我们可以认
命与狂暴的戏剧” ④,用极致的自白式文体表现了不健康的家庭结构
功、不尽如人意” ⑤,但从家庭现实主义的视角来看,这部小说实际上
①
②
③
④
⑤
移了,从桌子上向我滚来” ①。理查德的被“ 三角关系化” 是整个家庭
是个孩子” ②;而娜达的行为也确实表现了波恩所言的“ 一个情感不成
熟的母亲是如何运用孩子来满足她的情感需要的” ③。因为婚姻不幸
友’ ,我们会‘ 彼此依靠’ ,也‘ 告诉对方一切’ ” ④。娜达口中的“ 好朋
①
②
③
④
躁动不安地抖动” ①———模拟自己与理查德处在一种暧昧的亲密关系
她” ②。理查德作为一个小孩子天然的俄狄浦斯倾向( Oedipal
是看起来像25 岁,20 岁,18 岁! 或者更年轻!” ③而当他看到他母亲
美发后,他不禁出声道:“ 我的美杜莎( Medusa) !” ④但这样的不健康关
他觉得,“ 是的,我爱他们,特别是她。这太糟糕了” ⑤———他这种被母
充沛的单身汉” ⑥;父亲会放弃他的家长角色,允许儿子“ 旷课,就好像
娜达的离家出走就是节日” ⑦———这也充分体现了父母权威的全然缺
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
什么会让一个小男孩感到更害怕的了” ①———他的这种感受是非常容
自身的不足感( inadequacy) 的一种外化” ②,是母亲的一种缺乏自尊的
己不稳定的自尊,就像她说的,“ 我觉得自己不如我的父亲” ③,“ 而我
不希望你又不如我” ④。娜达把对自己自我价值的怀疑与焦虑投射到
①
②
③
④
她试着掩饰这一切” ①。一个值得注意的细节是,那一天早上,理查德
好,“ 在这一天让她自己心满意足” ②———理查德对母亲的花招了如指
最后的一餐狼吞虎咽” ③;而当他的母亲一走,他就全都吐了———这样
过的孩子们” ④。这种让孩子无法做孩子的情形,就是“ 父母化” 的生
生灵” ⑤。当理查德谈论着他那些被“ 父母化” 的同学们时,他还说:
“ 好吧,他们很悲惨,但我不是” ⑥;然而事实上,他不过是在逃避这个
①
②
③
④
⑤
⑥
们两个人有很多共同点,以至于理查德觉得“ 他看起来太像我了” ①。
( hysteria) 倾向” ②的母亲。当古斯塔夫谈论自己母亲的精神状态
“ 我们两人共有的一段艰难的岁月” ③,即他和他母亲两人———从他这
家” ④;他还会帮她穿衣服,会像大人一样与请客的主人交谈并表示感
好好休息了” ⑤。当他的父亲在音乐会间隙出去吸烟时,古斯塔夫会
对其他客人紧张地说“ 很抱歉,我父亲———” ⑥;而当父亲被其他人夸
①
②
③
④
⑤
⑥
骄傲” ①。此处,小说已经把这种“ 父母化” 的模式表现得几乎过于明
而显出了严肃且令人叹惋的成熟” ②;相反,他们的父母们则成为了沉
化” 的重担,理查德开始“ 不再是一个孩子了” ③,他身上作为孩子的
老年人了” ④,却不得不“ 扮演一个十一岁的孩子” ⑤。在他眼中,古斯
塔夫和自己是“ 两个医院临终病房里的小小的老年人” ⑥。小说人物
一切都是失败。我非常敬佩古斯塔夫的力量” ⑦;理查德感觉“ 自己迫
切想要帮助娜达” ⑧———“ 父母化” 的过程已然内化,理查德觉得照顾
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
相信“ 如果她肯看看我、和我说话,我就能拯救她” ①———这种“ 我能拯
一排可爱的牙齿” ②。哪怕很痛苦的时候,理查德也会假装很高兴———
这就是他所说的自身瓦解的“ 第二阶段” ③的开始, 以“ 假装的欢
喜” ④为标志。古斯塔夫需要照顾母亲的日常生活,理查德更多的则
在咀嚼着我” ⑤。确实,娜达在吸食着自己年幼的孩子的生命能量,以
①
②
③
④
⑤
婊子” ①。另一方面,代际心理界限( generational
钱人》中,理查德声称:“ 父亲经常在旅行” ②,而古斯塔夫的父亲也同
样“ 总是在旅行” ③,在家中是一种经常缺席的状态。在六十年代的小
家,而母亲几乎承担了对孩子的一切养育之责” ④;更多的时候,在小
更具伤害性⑤。在欧茨的短篇小说《满足的欲望》中, 马克· 阿伯
间与孩子相处” ⑥。在《滑落的人生》中,尽管女孩伊维在母亲去世后
①
②
③
④
⑤
⑥
价值感的发展” ①。正如《有钱人》中的一个男孩所说出的心声:“ 恐怕
我没法与我父亲谈论任何东西” ②。在六十年代小说中,父亲的缺席
角色” ③。这种“ 边缘状态” ④同样构成了父亲的缺席。父亲的功能弱
团体“ 排除在外” ⑤,导致孩子眼中“ 父亲更像是隔壁的邻居,而非一个
家庭成员” ⑥。根据家庭系统的研究,母子之间的情感融合会导致孩
母而生活的责任。而自己的需要却被忽视了” ⑦。米奴欣把家庭称为
“ 身份母体” ,这样的身份母体“ 给予了家庭成员自我认知” ⑧。正是在
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
足自身的需求” ①;而我们在前文中看到,六十年代美国家庭中,夫妻
不再那么需要孩子了,他们就会抛弃孩子,“ 去别处寻找她的满足” ②。
基础” ③。在六十年代美国小说的这些文本中,我们看到许多父母将
杀了我们,一点也不是因为我们的缘故” ④———我们看到六十年代小说
①
②
③
④
在” ①———一如本书所再三谈到的,六十年代美国小说中的孩子们承担
沉沉的” ②———这已然是赤裸裸的虐待儿童行为了。小说中的她还肆
想。他更懂得了倾听,而不像其他孩子那样乱跑或者打坏东西” ③———
外!” ④看到母亲这样对自己的小妹妹说话,这篇小说的叙述者茜茜
( Sissie) 也感到深深地受伤了。她非常明确地表达道:“ 我恨她” ⑤,甚
至怀疑“ 她也许根本就不是我的母亲” ⑥。这种对父母角色的失望也
命令所有人在某个年龄交换父母” ⑦,那么他们就可以选择适合自己
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
是“ 那种只有出什么事了才会看你一眼的女人” ①。不管天气如何,她
它,狠狠地折断,然后说:‘ 现在你愿意看我了吗?’ ” ②———这种无法获
Romanov,即娜达) 那里得到同情更容易的事了” ③。学者
影响毫无疑问是《有钱人》的核心” ④,而我们也可以很清晰地在小说
至是大脚趾,谁比她更有资格呢?” ⑤———这里我们甚至看到一种隐形
掉了’ ,小朋友。你和古斯塔夫两个都是” ⑥———这种公然的暴力恐吓
①
②
③
④
⑤
⑥
君子……哦,你让我感觉很烦。让我一个人待着,你这个小混蛋” ①。
她会对儿子无动于衷到问他“ 你几岁了?” ②所以理查德会毫不奇怪地
觉得,“ 哪怕你在浴缸里快淹死了,你的母亲也不会来看你一眼的” ③。
娜达的生活好像一模一样” ④。所有的这些都让理查德不禁感觉,“ 多
么奇怪啊,她竟然是我的母亲” ⑤。
亲之前,我们家可能已经沉没了几个世纪了” ⑥。当年幼的理查德在
忙忙” ⑦。理查德不禁觉得,“ 在这个家里我是多么孤单啊,我一直都
是多么孤单啊” ⑧。最终,理查德开始“ 意识到这个让人晕眩的关于人
知他、品味它” ⑨。
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨
苦与厌倦” ①。他悲哀地产生了这样的想法:“ 我想要爬下床,用我疼
不要离开。哦,不要离开! 不要再离开了!” ②———一个孩子对母亲如
理查德:“ 你爱我吗? 你原谅我吗?” ③而理查德的回答总是“ 是的” 。
请不要离开家了!’ ” ④———年幼的理查德默认自己需要为母亲的情绪
我而去。” ⑤———母亲如此的情绪和行为上的极端的反复无常,让他精
①
②
③
④
⑤
脑海里翻来覆去,我的大脑已经变成了一个筛子” ①。到最后, 他这
我爱她,可这对我们两人又有什么好处?②
①
②
伪’ ( phoniness) 所困扰的异化青少年” ①,更是一个在心理上、在现实
了厄普代克所说的“ 悲伤而富有的孩子” ②。在六十年代最重要的文
①
②
统” ,需要“ 父母之间结成的同盟” ,也需要“ 力量与权威的规则” ①。
庭结构,而这样的结构会严重地“ 损害家庭的功能运作” ②。如米奴欣
成员组成的联盟” ③。当一位家长命令孩子与之结成“ 同盟” 来对抗另
结构中,三位家庭成员都有被抛弃的恐惧” ④。在代际同盟中,孩子总
是被父母当成“ 婚姻冲突中的人质” ⑤来操纵。从结构主义的视角
孩子当成替代伴侣” ⑥。这种行为对孩子来说更是具有极大的伤害
①
②
③
④
⑤
⑥
角色的自尊” ①。如果被请求与一个家长结成“ 同盟” 来对抗另一个家
长,会受到损害的不仅是孩子的心理功能,还有性别身份认知②。倘若
与儿子) 的联盟所强化” ③。这种“ 母子同盟” 在六十年代美国小说中
背弃一个家长为代价,来选择另一个家长的爱” ④。这样的情形被博
在一种必输的境地中的” ⑤。对孩子而言,这是一种无路可走、自相矛
渴望让父母感到愉快” ⑥。不管选择父母中的哪一方,都会不可避免
地伤害到孩子,而孩子也将“ 面对失去父母中另一方的风险” ⑦,这对
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
“ 严重的人格问题” ①,同时产生各种症状,包括但不局限于“ 对学校的
年怀孕,抑郁症,以及自杀倾向” ②等等。
友” ③。这样非常露骨的说法已经极为直接地点出了家庭中的病态关
带他离开时,父母家之间“ 那几码” ④路程对他而言就好像很遥远的距
离,“ 仿佛一边的引力逐渐减少,而另一边的引力逐渐增强” ⑤。“ 在那
令人害怕” ⑥。当他与父亲在一起的时候, 他听到对母亲的各种批
①
②
③
④
⑤
⑥
住呼吸地等待着” ①。当他感到他母亲又要开始谴责父亲时,他甚至
许他们会复合,也不会再有平日与周六这样的战争了。②
“ 一切都是混乱的” ③。当离异的父母各自在他面前攻击对方时,他那
责……” ④这样的语言清晰地描述了陷入“ 分裂的忠诚” 中的孩子的真
南因为“ 被矛盾的情感依恋与忠诚感所撕裂” ⑤———正如萨提亚所描
完整的、一致的观点吗?” ⑥这种无法获得统一观念的困难终将导致形
①
②
③
④
⑤
⑥
声喊叫着:“ 你父亲疯了! 他是个疯子! 他怎么不去死!” ①———非常
后,她就带着儿子开车出去了,“ 只有我们两个在一起” ②———又是典
安,想要远离他” ③。在一种莫名的情绪的掌控下, 他突然怒火中
烧,一把抓过儿子,拽他到火炉边,“ 将他的手掌贴到了火炉上” ④,这
想什么……上帝啊,我一定是疯了” ⑤。正是因为非常生动地在眼前
基,而杰基在我的怀里哭泣,如此惧怕他的父亲。⑥
①
②
③
④
⑤
⑥
leadership) ” ①的缺席本身就是“ 父母化” 的一部分;而萨提亚认
惧” ②。相似的事情一再发生,而她的反应始终只是在儿子身旁一次
了,是因为我想要他的父亲去死。③
①
②
③
道为什么———我就是忘记了” ①。在这样的一场战争中,儿子成为筹码
是悲伤的中心,这种悲伤一直压抑着” ②父母;当父亲“ 出门去了,为社
区做些好事” ③时,他常常与母亲单独在一起,而这个时候母亲总是去
是否愿意和她单独一起去很遥远的地方” ④。他总是这样回答:“ 妈
妈,别” ⑤,这些都是在她玩纸牌游戏时候发生的对话。母亲的请求迫
他” ⑥。当他长大之后,他一直试着去忘记这样的经历,结果却越陷越
①
②
③
④
⑤
⑥
深。大学毕业后, 整整一星期, 他“ 夜复一夜” ①地玩着单人纸牌游
一样去关心社会” ②;在这里,家庭系统模式得到了重复。而如今的叙
父母的做事方法” ③,但历史似乎在极为精确地重演。作为一种一个
不会长久的、作为纯粹男人的存在感” ④———尽管毫无希望且并不幸
①
②
③
④
说:“ 他的名字是理查德。理查德,不是迪基,是理查德” ①。作为婚
些” ②———这种明确否定孩子的父亲、同时阻止孩子认可与认同父亲的
了她的婚姻质量,还玷污了父子关系的质量” ③。由于与儿子的情感
一个你还没见识过的男人。不要被他骗了” ④。她还对儿子说:“ 你父
亲想把我们分开” ⑤———这样的表述已然非常清晰地揭示了她与儿子
①
②
③
④
⑤
子在一起时,他称娜达是“ 你那婊子母亲” ①。娜达认为他没教养,他
做人,但绝不可能是你的婊子妈,那他妈的是绝对的———” ②。他在婚
儿子说:“ 你怎么看,老兄?” ③;当娜达反驳他时,“ 他会从娜达僵硬的
肩膀上方,朝( 理查德) 眨眨眼” ④。当娜达一次次抛弃他和儿子离开
了,我们一定要团结起来” ⑤。被娜达的反复抛弃伤害后,理查德的父
家里再也不会有权力了。行吗?” ⑥———这已经是非常明显的结盟与对
吗?” ⑦,这里的帮助指的是帮忙掩盖他曾经回过家并且发现了娜达的
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
个聪明又愚蠢的混蛋,爸爸是” ①———这是一种非常矛盾而混乱的评
一次次问道:“ 这个希尔是谁?” ②他觉得自己是这样一个孩子,“ 母亲
①
②
是个疯狂的交际花,而亲爱的父亲软弱又愚蠢” ①。萨提亚认为,“ 在
自己肩负着联合父母的沉重责任” ②。萨提亚所描述的孩子的这种看
不可能结婚” ③,而与此同时,他怀疑“ 这两个人可能是在利用我,来证
明他们之间还有仅有的这唯一一点共同点的” ④。理查德非常不现实
继母。⑤
①
②
③
④
⑤
着她的表情,悲伤,渴望,又脆弱” ①。当娜达离家后,理查德很同情父
的” ②。理查德每次看见父亲那种委曲求全的笑容,都会倍感伤心。
们” ③。不仅如此,理查德还认为,他爱的这个父亲不是他真正的父
甚至残忍的声音” ④。就像理查德所说的,
一切。⑤
①
②
③
④
⑤
者什么乱七八糟的。” ①
亲” ②,因为现在父亲已经不再是那个被欺负的、息事宁人的丈夫,不
与“ 分裂的忠诚” 撕裂的孩子而言,“ 生活的丑陋游戏” ③依然如他所
乱,是一团糟” ④。六十年代年轻人的原型理查德·艾弗莱特( Richard
①
②
③
④
的瓦解总是与冷战时期的各种变动息息相关” ①。冷战中形成了各种
某一方” ②。冷战时期,这些国家成为了两个超级大国的替罪羊与牺
①
②
就取决于一个遥远小国上的叛乱结果” ①。类似的家庭结构病态在
了当时的政府在越南战争中没有真正的获胜战略” ②。该书一经出
①
②
的遗产莫过于越南战争” ①。越南战争不仅象征了“ 美国既有体制( the
Establishment) 的破产” ②,也标志着美国社会与文化的内部分裂,同时
①
②
轻人的影响力的空前崛起” ①。作为“ 美国历史上涌现过的最大的人
口潮” ②,“ 婴儿潮” 一代在六十年代步入青春期、走向成年,成为了各
二的” ③。一方面,与历史上的其他革命相比,六十年代的革命年轻化
①
②
③
作为一股独特的政治和文化力量崭露头角” ①;相较其他社会团体,他
们“ 公开表达的需求和愿望赫然耸现” ②。“ 青年” 成为一种社会身
理想主义的宣泄通道” ③。这种理解自然有很深的道理,但尚未完全
①
②
③
员” ①。这种模式产生的最寻常的结果之一,就是孩子会出现各种身
的问题,即充满矛盾的夫妻关系” ②。另一方面,依照早年的经验,孩
常” ③,因为他肩负着支撑这个系统的责任,维持着“ 家庭的内稳态” ④。
①
②
③
④
中,“ 系统存活的需求凌驾于个体之上” ①。个体的症状扮演着维系家
运转至关重要” ②。因此,“ 生病” 的孩子是牺牲了自己来维持家庭系
只有发生危机的时候,他们才会幸福” ③。伊丽莎白( Elizabeth) 的母亲
心,比付出给其他成员的两倍还多” ④。在小说中,爱默生夫人认定在
孩子症状的罪魁祸首” ⑤。在这些家庭中,“ 孩子被卷入父母的冲突之
中,这是孩子出现特定症状的主要因素⑥” 。六十年代的小说中,这些
①
②
③
④
⑤
⑥
裂症家庭“ 从很多方面来看都是夸张版本的‘ 正常’ 家庭” ①。精神错
而言的“ 损伤程度” ②。这些六十年代家庭,可以说只是精神分裂症家
值观。而当家庭崩溃时,受伤的往往是孩子” ③。总而言之,如果我们
论。波恩指出,留在家里的孩子“ 更容易行为异常” ④。正如前文所提
sion) ⑤。当孩子步入青春期时,飞快的成长让代际融合的旧有状态面
动着平衡( equilibrium) ,情感过程又试图使之恢复平静” ⑥。孩子进入
①
②
③
④
⑤
⑥
让孩子“ 不懈地从父母手中追求独立自主” ①。这一时期,家庭系统里
Girl” ) 讲述了两个“ 不同类型的” ②男孩和女孩因为都发展出了某些精
吃” ③。一方面,她是一个钢琴技艺精湛的天才小女孩;另一方面,她
却“ 无精打采,眼神空洞,拒绝进食” ④。布兰达有重度交流困难,与父
瑟( Arthur) 还是他的妻子都难以攀爬” ⑤;与此同时,“ 她也无法接受拥
抱,即使是来自满心忧愁的父母的拥抱” ⑥。作为一个“ 被认定的患
者” ,布兰达实际上“ 表现出了父母内心或父母之间的主要矛盾” ⑦。
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
父母已经“ 不能触碰彼此,陌生到互不认识了” ①。同样,欧茨《未寄
告诉她的那样,“ 这种事情上,一个孩子又能做什么呢?” ②这些成为
痛苦而扭曲自我的生长” ③;他们相信自己“ 能够利用症状来维护家
庭” ④———这也正是在玛莎身上所发生的。这种牺牲自我以保持家庭
春期男孩” ⑤。在所有病态的孩子中,中心人物毫无疑问就是理查德
自己。他觉得病态是自己的“ 天然状态” ⑥。他的情况已经被医生们
①
②
③
④
⑤
⑥
hypochondriac) ” ①;在他身上各种症状
只是我正在使用着的器皿或工具” ②。对他来说,症状确实承担着很
我了。③
病不足以将她留住,那么我作为社会有机体的失败应该就能奏效” ④。
者” ⑤。父母一争吵,理查德当即就病倒;正如波恩所说的,家庭里的
①
②
③
④
⑤
“ 情感需求” 就是让这样的孩子“ 保持无助” ①。
将他遗忘, 他就把这些钱用来买酒” ②。布雷兹· 琼斯( Blazes
Jones) 刚十二岁,是个“ 晕乎乎的精神恍惚的小孩” ③,同样酗酒不停。
小弗朗西斯·比恩“ 为了保持清醒、获得愉悦而吞食各种药片” ④;他
十四岁的姐姐不但服用“ 这些神秘的药片” ⑤,还吸食和贩卖大麻。在
知道该怎么办” ⑥。心理学认为,“ 所有的成瘾性行为都是情感连结的
幻象” ⑦。六十年代美国小说中的这些孩子对来自父母的正常情感关
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
域” ①。这些运动很多都有非常积极的意义与价值,而同时其背后往
写,“ 我们成为了父母警告过不要成为的人” ②。
年“ 试着长大却得不到支持的时候,叛逆就产生了” ③。我们看到,小
①
②
③
冲动“ 来自于愤怒” ①,并且正是“ 孕育于愤怒中的越来越强烈的语气
和脾气” ②组成了这种文化情绪。这样的情绪在他看来“ 喧闹不堪、咒
骂成性” ③。在六十年代,“ 愤怒正在成为美国文化的通用货币” ④。这
至对其产生了一种宽容、着迷乃至喜好” ⑤。当我们去研究六十年代
①
②
③
④
⑤
Panthers①) 、“ 易比士” ②、“ 败类” ( SCUM) ③等组织和运动都接
violence) ” ④。契弗的
①
②
③
④
的、低层次的情绪……掩盖了我们更脆弱的感觉和渴望” ①。在萨提
上,他觉得自尊已摇摇欲坠” ②。因此,愤怒揭示出的是一个人内心的
述者说过,“ 生气的人是软弱的” ③;这正是点明了萨提亚所说的愤怒
防御机制,是“ 一种捍卫自尊、抵抗对自尊的攻击的途径” ④。如同上
厌弃的孩子呢?” ⑤———这些情绪却一直被他压抑着。转折的关键时刻
①
②
③
④
⑤
是我的第十一个生日、第一个忌日” ①,这一天他感觉心中有一股“ 火
焰的灼热” ②;他悄悄地摸进学校的档案室,去查他的智商记录,相信
自己“ 终于活着回来” ③;一见到那间屋子,他就激动不已,他惊呼“ 这
就是天堂!” ④———所有这些细节的描写,都让我们看到一个压抑已久
来” ⑤———事实证明,他的智商本来就远高过常人,但是竟还不能让母
那我还能怎样呢?⑥
尚未觉察的力量” ⑦,把那张智商记录撕成碎片,并且连同整个屋子的
档案全部撕毁,进而“ 对着这里的一切呕吐起来” ⑧———这些都是理查
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
没有真正地活过! 从来没有! …… 好极了! 好极了!” ①理查德的那
格里奇鼓吹说, 堕胎让女性免于因生育而失去“ 将错过的享乐” ②
衣服全被汗水浸透了” ③。如他所说,
也被劈成两半。④
①
②
③
④
闪电” 将他“ 解放” 了①。突然间,理查德跳上了花坛,疯狂地踢着花
的小脸时,我空洞瘦削的胸腔里有一种痛楚的快乐” ②———依然是情绪
动,赋予了本非属于我的神圣的力量” ③———这种喷薄而出的怒火,是
乐” ④。自我价值感和自尊较低的人,总会在无意识中做出阻碍自身
prophesies) ” ⑤———亦即,他们的信
①
②
③
④
⑤
Failed” ) ①———这就是他心
上了一个不可思议的答案” ②。这些都是一种主动放弃幸福、寻找灾
①
②
看,都是自我毁灭的工具” ①。关于药物滥用和嬉皮士文化,下一章还
快。从背后看,他们看起来都很愤怒” ②。这样的愤怒压抑到一定时
样之后他才“ 心满意足,安然入睡” ③。欧茨的短篇小说《星期三的孩
且怒吼着“ 我要杀了你,我要把你撕成碎片!” ④。同样,在《有钱人》
①
②
③
④
得不对劲了” ①,被一阵愤怒席卷,抓起扫帚,“ 像挥动着一件杀气十足
的武器” ,狂叫着追赶那些小动物,“ 怒火从他胸膛中喷薄而出” ②;抓
说” ③。不难发现,埃尔伍德的怒气完全不是来源于这几只小动物,而
时” ④。然后,他又恢复了他惯常的那种“ 讨好者” 姿态,恳求儿子和他
毛” ⑤。提摩西“ 沉浸在自己的情绪里,” 连他母亲的“ 等等” 也没听
①
②
③
④
⑤
到,就一刀砍下了火鸡的脑袋①。母亲暴躁的无端责备正是点燃他愤
性的自尊感就会受严重影响” ②。显而易见,当男性在家庭里更多扮
性地刺痛,等待一切的结束……③
①
②
③
在等待中度过的” ①。在前述的理查德对花朵们拳打脚踢的发泄时
刻,他的内在感受到的那束“ 毁灭性的火焰” ②预示着愤怒最终会爆
不要看到她离开” ③。而当他又一次受到精神折磨———再次被迫眼睁
①
②
③
太耻辱了!) 才能够回忆自己当时是怎样的感受” ①。积压了如此之多
入母亲的“ 神圣房间” ②时看到的———这种情节,更加从隐喻层面上让
像有一股可怕的力量在推动” ③。而当理查德朝着母亲开枪的那一
刻,他的感受是“ 欣喜若狂” ④,他的心“ 激动得怦怦跳!” ⑤———这是前
之后,理查德感觉“ 我终于发现了自己” ⑥;他描述自己的感受是“ 在我
的胸膛里,脉搏重新出现。我活过来了!” ⑦———我们看到,“ 《有钱人》
下来” ⑧。
己的父亲时,他觉得父亲“ 躁动着的手指将会失去控制” ⑨。他感知到
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨
父亲受的伤害,于是问他:“ 你想让她死吗?” ①;这句话出自娜达的孩
整个谋杀过程中,他一直都有“ 穿着父亲的鞋” 的意识②。理查德在自
己的鞋子外面穿上父亲的靴子,感觉“ 很合脚” ③———这一方面是代表
①
②
③
吓说“ 下一次你逃不掉了! 等着吧!” ①———这些人认领了完全不是自
着反复出现的问题———艰难的成年人的世界” ②。对于很多美国人来
民理想主义精神的戏剧性失败” ③。据官方调查,这起事件只是一个
①
②
③
事” ①———却没有任何人相信,不管是他的父亲、警察还是精神病医生
的,不是别人,但每个人都当我是疯了,狗杂种们!” ②。正如《有钱人》
①
②
版上” ①。这部小说让我们有所思考, 也许有时轰动一时的公众事
件———例如肯尼迪总统被刺———也只是一场“ 私人的仪式” ②。理查德
问,这一切如何会发生,答案竟然就是这个———就是这么简单!” ③这与
机” ④。《有钱人》里提到了福楼拜曾经记叙过一个小孩杀死自己祖父
忍” ⑤背后,应该看到犯罪者深处的内心世界;正如他所提出的问题:
“ 这种行为真的是无端的吗?” ⑥可以说,理查德在小说中详细地为读
①
②
③
④
⑤
⑥
罪。只要他是安全的,不会被人看见……①
①
多种不可思议的方式“ 涌向他的地方” ①; 按照小说中马修
( Matthew) 的看法,“ 这就是命运” ②。枪这种武器脆弱的外表下隐藏
一种静止、安静的物件” ③———理查德用这种赏玩、赞美的方式谈论着
①
②
③
全能的幻想,相信“ 没有我,他们不能继续生存!” ①。如理查德所言:
的我是一个失败者,毋庸置疑,但夜晚的我是强者。②
暴力” ③;许多的杀戮都是警察和国民警卫队所为———这种状况是非常
①
②
③
赤裸裸的暴力来强加” ①。无论是阅读小说,还是回顾历史,我们清晰
低” ②;他尤其观察到,“ 二十世纪六十年代中后期,有很多证据表明社
会运作的水平甚至更低” ③。六十年代的状况更甚于奥登( W.
准,而抛弃了原则和深思熟虑的信仰” ④。受困于焦虑,六十年代美国
等,否则就无力解决自身问题” ⑤。关于“ 决裂” 的问题,我们会在下
①
②
③
④
⑤
因,而暴力也在很大程度上“ 与沟通的失败密切相关” ①。倘若一个人
沟通在本质上是“ 人们衡量彼此的自我价值感的方式” ②。低自
level) ” ③。元沟通( metacommunication) 就是进
行“ 关于交流的交流” ④。萨提亚指出, 元沟通是“ 关于信息的信
息……是关于字面内容,以及关于对话者之间关系的性质的评论” ⑤。
①
②
③
④
⑤
事和说话的方法,都是我们生存的手段” ①:来自健康家庭系统的成
于畏惧自己的“ 指责型” 妻子,所以“ 举止异常” ②;面对妻子的伤害,他
眼睛” 看起来“ 欣喜又忧伤” ③,这分明体现出了他矛盾的状态———埃
中所屡屡看到的———也阻碍了有效的沟通④。萨提亚认为,“ 人们沟通
的方式越是隐秘、不直接,他们越会变得不健康” ⑤。从本质上讲,症
状就是被家庭症状携带者“ 以非言语的( nonverbal) 沟通方式” ⑥来进
“ 暴露了低下的自我价值” ⑦,也反映出了这个人的功能失调。长此以
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
communication) 的悲剧” ①困扰着六十年代人。厄普代克短篇小说《目
代” ②。可以说,这两个小说文本都直接点明了问题。在欧茨的《康
感觉③,即一切情感的缺场。得知妻子出轨之后,他说,“ 我什么感觉
也没有” ④———这已然到达一种麻木的新高度———然而随即他就遭遇
劳特利亚( Clotelia) 对伊维说的,“ 你伤了他的心了” ⑤。但德克先生从
目光” ⑥。女儿婚后,他来到破败的出租屋来看望女儿,所做的只是
“ 盯着地面” ⑦说了几句客气话。德克先生临终前的最后一句话是,
“ 我的盆栽植物都快死了” ⑧———这一悲惨的意象间接地、象征性地显
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
间,阻止了任何真正的交流” ①。
他惊慌,可是自己又被他们吸引,想要讨他们喜欢。②
①
②
的声音和说话者唇部有趣的动作相匹配” ①。在《滑落的人生》中,
上” ②的声音谈话。当凯西和伊维还有大卫( 凯西的鼓手和经纪人)
一起坐在车上时,凯西自始至终一言不发,将“ 填补沉默” ③的任务留
有过真正的对话———那种你一言我一语的正常交流吗?” ④然而与此同
寻话题防止冷场。⑤
①
②
③
④
⑤
一点点的地步……” ①———这里描述的几乎就是凯西的状态。关于
音乐” ②。摇滚乐远远不只是一种音乐风格;摇滚乐是六十年代的核
又作为不同时代人之间的差别” ③; 这样一种声音让年轻人疯狂迷
①
②
③
轻人带入了疯狂的轨道” ①。对于难以进行语言沟通的凯西,摇滚乐
表学术演讲,说话的时候“ 不表露任何情绪” ②。这一类人总是诉诸理
照萨提亚的描述,这类人永远是“ 在数据和逻辑的层面” 运转③,忽视
语,运用具有“ 极度客观性” ④的话语,似乎一切事情都与他们没有真
动’ ( non-movement) 和‘ 非情感’ ( non-emotional) 的面具” ⑤之下,其实
情况下是男性。这些人“ 并不直面某种情况,而是将之学术化” ⑥。欧
①
②
③
④
⑤
⑥
别人” ,而去关注“ 物体” ①。契弗的短篇小说《爱的几何学》极为生动
解决办法” ②。每当家庭中压力增大时,尤其是遇到妻子玛蒂尔达的
“ 噢,欧几里得,与我同在吧!” ③,仿佛欧几里得就是他的上帝———事
是胜利者,但却绝妙地从迫害中逃生了” ④。马洛里所有这一切的行
为都是在试图“ 逃避现实” ⑤。当他难以面对情感问题的时候,他就逃
①
②
③
④
⑤
性” ①的事情之上。妻子喜怒无常的时候,他就试着“ 运用基本原理和
几何学,将她易怒的不同成分加以分离” ②。在试图运用数学方法于
发,不存在规律性,也没有可辨识的原因③。
号和公式,才能忍受他那不可理喻的生活” ④。萨提亚指出,超理智模
洛里突然病了———一周后他住院了, “ 情况相当严重” ⑤。生病之
①
②
③
④
⑤
孤独作为一种驱动力迫使人们一起陷入爱的混乱中” ①。超理性者们
“ 与他人说的话、做的事并不相关” ②。打岔者的心理机制是,他们觉
得如果能把注意力“ 从任何程度的会有压力的话题上” ③转移,他们就
鸡” ④———经典的面对压力的打岔模式。我们看到,小说中的伊丽莎白
美国家庭拥有电视机⑤。电视一经问世,就迅速成为了“ 毋庸置疑的
世界上最受欢迎的休闲活动” ⑥。电视改变了人类的历史,尤其是家
①
②
③
④
⑤
⑥
庭生活。它在构建日常人际关系中扮演着“ 不可或缺的角色” ①。随
们溜进电视屋,转而去看电视里的争吵” ②。对于这一个家庭里的孩
去,“ 打开电视,就知道答案了” ③;如果理查德还想和她交谈,她就“ 把
电视声音开得更响” ④。对于娜达而言,电视是让孩子“ 闭嘴” 从而不
目” ⑤;对于兔子而言,电视也是他逃避家庭问题的方式。
①
②
③
④
⑤
痹着,就像是牙医用巨型针管将遗忘和沉默注入了他的脊椎。①
①
大规模学生运动” ①。1964 年秋,加州大学伯克利分校( University
式” ②,热衷于一切反“ 体制” 的行为,呼唤精神的“ 觉醒” ,追求另类的
①
②
性关系。①
历史上最奇怪的运动中的英雄” ②。这个时期的大量年轻人,是一个
大地感受到掌握权力的上一代人的虚伪与空洞” ③。他们认为,上
①
②
③
也没有反对成功。①
“ 回归那种未受损的能力,能够去触摸、去感知” ②。伴随着嬉皮士的
们以前的生活一直以来是多么地碎片化和远离自我” ③。本书之前反
向内在( inner-directed) 的亚文化” ④,更为关注的不是制度的变革,而
①
②
③
④
‘ 真实,直接的体验。走到事情真的在发生的地方’ ” ①。摇滚乐也是
大而可怕的殡仪馆里得以重生” ②。而且这样的对感官刺激的追
份……即,将‘ 自我’ 转化为‘ 他者’ 的表达” ③。他们在自我表现与自
①
②
③
只是一种“ 对酒神( Dionysus) 的绝望追寻” ①。的确,对个体感受的酒
界,反文化运动代表着“ 对酒神精神的原型式重建” ②。逃避现实、自
self-affirmation) ” ③。在六十年代的“ 反文化运动” 的叛逆者
度” ④。对“ 反文化运动” 的倡导者而言,感官享受自身就具有优先性、
我’ ” ⑤———“ 亲吻天空” 即一种感官上的兴奋体验。在嬉皮士的生活
人们“ 从对直觉的束缚中解放出来” ⑥。苏珊· 桑塔格( Susan
①
②
③
④
⑤
⑥
好,那就去做吧!” ①。
的幻想和性需求,其规模之大在文化史上前所未有” ②。上一章反复
为儿童的天赋权利” ③的“ 父母化” 是“ 让孩子们被迫扮演早熟的、成年
气、时而无忧无虑、时而吵吵闹闹” ④。从这个角度而言,反文化运动
对他们的社会的批评,又是社会最严重的错误所产生的症状” ⑤。他
①
②
③
④
⑤
关系、简单的事实” ①的倾向,也是一种“ 做小孩子” 的愿望的结果。他
及快乐的乌托邦式的幻想” ②。面对父母一败涂地的婚姻和性别冲
两性的紧张关系” ③。政治上的“ 静坐抗议” ( “ sit-ins” ) 伴随着反文化
①
②
③
儿” ①。的确,六十年代美国小说中充斥着大量离家出走的孩子。通
母的家庭的重要性” 的一种过程②,而离家出走是其中的显性形式,以
fusion) 的绝望挣扎” ③。如前文所述,六十年代现实
①
②
③
tide) ” ①。决裂反映的是年轻人试图让自己生存下去、体验活着的感
起作用” ②。这样的“ 逃离主义” ,即对逃离本身的沉迷,恰恰就是带有
①
②
隶……美国似乎失去了她的孩子” ①。决裂为六十年代的美国现实主
决裂是一种消解由情感过度融合及其“ 产生的焦虑” ②带来的紧
valve) ” 的效果③。决裂大多发生在子女
“ 想摆脱父母获得自由” ④,当时她的父母正陷入婚姻泥潭中,又是有
solution) ” ⑤。波恩
指出,“ 逃离情感系统的方法从来都不能解决问题” ⑥。通过与原生家
①
②
③
④
⑤
⑥
一面” ,是对过度融合的一种“ 过敏性反应” ①。
要“ 不断寻找亲密感” ②。然而,低下的自我分化水平与低下的自我价
family) ” ③。这在短期会
是决绝,就越容易让自己的婚姻成为原生家庭问题的夸张版” ④。靠
化极度敏感,导致新的关系也摇摇欲坠、难以为继” ⑤,继而造成更深
本) 会在当下重复” ⑥,之后往往是又一次“ 决裂” ,进入恶性循环。
①
②
③
④
⑤
⑥
焦虑枷锁” ①。而泰勒的另一部作品《滑落的人生》就更是一部彻头彻
这样还不够吗?” ②凯西苦苦寻觅的,只不过是一位“ 替代父母” ( sub-
①
②
是早餐” ①。他的言外之意,大抵就是———“ 我需要一个妈妈。我想要
壳” ②———这样的表述已然过度明显了;伊维是不重要的,饼干才是重
都完备无缺” ③。而在这样的一个预想的家庭里———正如凯西自己所
说的———“ 他想要的只是一个妻子” ④。“ 决裂” 后的凯西对于一个可
恐惧。他自怨自艾地说道,“ 好像所有人都在不停地离开我” ⑤。正如
①
②
③
④
⑤
们没有被抛弃” ①。归根结底,对于凯西而言,这场荒唐的婚姻只是为
夫,生活也没有“ 变得有条理起来” ②。凯西始终无法功能正常地运
下的男人和女人需要其他人,因为他们自己并不完整” ③。这样的状
①
②
③
觉让他不住感叹:这真是“ 一个天堂” ①———这是他自己的原生家庭所
一直住在那儿了。②
连走到钢琴旁边都不愿意。他不仅放弃了他的音乐,他恨音乐” ③。
①
②
③
国家焦虑的一种“ 决裂” ①。在保守主义者眼中,“ 反文化运动是反对
庭’ ” ②———而他们的说法并非没有依据。既定的规范被六十年代的
成人权威的反抗中” ③。六十年代的文化试图切断一切与过去、与权
①
②
③
‘ 形而上层面的绝望’ ” ①。在六十年代的美国,西方社会中长期以来
一句话:‘ 事物分崩离析;中心无法维持’ ” ②。西方文明在六十年代遇
物质主义以及校园动荡和退学” ③。这里所说的这些“ 美国文化的基
①
②
③
有人会扇它。①
①
言,“ 我从不拒绝别人的邀请” ①,她确实也没有拒绝任何一个追求者。
男人” ②;这种感觉让她被那个陌生人立刻吸引,结果他们刚刚交谈了
全力所能做的就是嫁给一个她第一次见到的男人” ③;本质上, 这是
题” ④。茜茜试图通过与原生家庭的“ 决裂” 来找到她在那里所缺失的
Been?” ) 是一个关于“ 性别不平等” ⑤的故事。此种看似“ 女
①
②
③
④
⑤
小说,因为那太狭窄、太局限” ①。有人认为,小说主要表现的是“ 把妇
女和女孩等同于观赏品、只看重她身体性质” ②的“ 性别不平等” ③主
①
②
③
学/ 音乐传统丰富互动的一例①。
及唱片上都有所体现” ②。事实上,随着战后“ 婴儿潮” 一代进入青春
①
②
色,确保自己的样子还行” ①。康妮对形象的过度在意,并非来自什么
“ 男性凝视” ,更不是某些批评家认为的“ 被宠坏的中产阶级子女” ②的
一个行为,都传递了一种信息,影响了孩子对自我价值的判断” ③。对
说:“ 你是谁呀? 你觉得你很漂亮是不是?” ④母亲的评价导致康妮无
是夸奖康妮的那位“ 相貌平平,又矮又胖” ⑤的姐姐琼,非常露骨地偏
①
②
③
④
⑤
的心理界线。二者皆是未完成与父母的情感分离的结果。①康妮并不
让我想吐” ②,另一方面以一种自欺的方式认为母亲其实更偏爱自己;
喜欢自己的理由是“ 因为她长得比琼漂亮” ③。这正是家庭系统理论
式,有一个“ 沉默” 的父亲和一个“ 愤怒” 的母亲④。康妮的父亲亦是典
饭,边吃边看报,吃完了便去睡觉。他懒得和她们说话” ⑤。父亲在家
中的缺位对子女的心理与行为造成诸多影响,对此学界多有认识⑥。
亲” ⑦,一如康妮的母亲“ 凡事留心且无所不知” ⑧。在康妮家中,我们
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
一了百了了” ①。母亲无法在夫妻关系中获得亲密感,便把不满投射
滋养自尊的人。康妮声称“ 她知道自己很漂亮, 这就够了” ②。确实
论发现,自我价值感低下的人内心的焦虑与不确定感非常强③,会非常
子” ④。康妮寻求男孩子的欣赏,为的就是获得价值感;一周数次,她
傍” ⑤。这种近乎宗教式的巨大的情感应许,意味着这些男孩带给康
不是一张脸,而是一个想法,一种感觉” ⑥。这种“ 想法” 、“ 感觉” 便是
①
②
③
④
⑤
⑥
略,借以“ 远离威胁到个体自主性与舒适度的情感流” ①。前文中提到
作为面对情感过度融合时的“ 绝望挣扎” ②,决裂大抵是饮鸩止
吃了一惊———看起来真小” ③;这便象征着她的家无法满足她的情感需
①
②
③
着火了,你就会跑到我怀里来,在我怀里你就安全地到家了” ①。他
个身体也不是她自己的” ②———这正如披头士乐队的歌中所言,“ 在心
地,康妮从未见过,也从不认得,她只知道,她要去那里” ③。弗兰德所
州的一名连环杀手,专门杀害青春期少女” ④———这也是弗兰德的原
①
②
③
④
Been” ) 密不可分①。不顾一切地渴望情感替代的康妮不过是家庭的
说明了为什么会有那么多康妮们存在” ②。当我们细读文本,便可以
①
②
“ 自我分化程度低下” 状态,女童则觉得“ 没人在乎我” ①。女童独自在
生男子却让女童觉得“ 他真正和我在一起” ②。一如女童所言:
爸爸一样。③
也在想借此让她的母亲伤心,正如她所言,“ 我恨我妈” ④。她选择不
称是女童的“ 另一个爸爸” ⑤,诉诸的便是女童寻求父亲替代品的念
①
②
③
④
⑤
喜欢他。我喜欢他可超过喜欢你!” ①,甚至想,“ 我要从这个家门跑出
去,从妈妈那里跑出去,跑回小溪旁” ②,即离开家、追随陌生男子,这
给我们启发———“ 所有的成人都是‘ 猥亵者’ ” ③。陌生男子是显性的
有一部描写激进主义、青年人或社会运动” ④。既然贝尔以为后现代
实验小说才能够代表与把握六十年代的“ 感性情绪” ⑤,他作出这样的
①
②
③
④
⑤
所作所为” ①的“ 现实主义” 理想。《何去何来》固然只字未提“ 嬉皮
心理线索。这篇欧茨自己最喜欢的作品之一②抓住了“ 决裂” 发生
遇到的不仅是所谓“ 人口、经济、社会变迁” ③,更是文化心理上的巨大
①
②
③
婚姻,就像是一个女孩在和自己不喜欢、甚至不认识的男人约会” ①。
爸” ②身上;毕竟,未解决的情感依恋仍然如影随形。结果如我们所
①
②
社交平台上向上爬的人” ①,或者是一个家庭中的恶魔。家庭系统理
弄得一团糟的原因” ②。娜达本身就是不健康的原生家庭中的受害
食着她的食物、丈夫、孩子和情人” ③,于是非常遗憾地把这样的伤害
亲。小说是以这句话开头的:“ 伊维·德克不是很懂音乐” ④———这句
话” ⑤,而这就已经让自己被他吸引了。而所谓他说的“ 话” ,也就是他
①
②
③
④
⑤
悉” ①———可以说,这恰恰就是她所熟悉的自己父亲的样子。这里我们
这样的机会视为“ 一个礼物” ②,而这是她付出巨大代价、主动用自己
要回答” ③。
Casey) 的素描头像就挡住了她自己的脸” ④。这样的描述有很强的隐
寒冷的冬夜而来” ⑤———前文讨论过,他的这种冷漠让伊维想起自己那
①
②
③
④
⑤
一切。当伊维的额头被自己手中的刀刻得“ 鲜血汨汨直流” 时①,她却
在微笑,还说,“ 我相信这是我做过的最棒的事” ②———很明显,推动伊
呢?” ③———他们的婚姻就是这样奇异地开始的。事实上,在他们的关
他在家中“ 如同缺席一样” ④,这完完全全就像伊维的父亲在家中情感
①
②
③
④
怪的男人,从来都不怎么关心她” ①———典型的六十年代情感缺场父
亲;尼娜宣称自己“ 恨他、不想记得他” ②。而她母亲的去世则让尼娜
觉得自己由此“ 解脱了” ③———可想而知母亲生前给尼娜造成的痛苦。
混乱” 、“ 没有方向” ④,康拉德自己也说他自己是“ 一具残骸” ⑤,而尼
了” ⑥———这显然不是一段健康的关系。然而尼娜对康拉德十分依赖;
①
②
③
④
⑤
⑥
是个混蛋” ①。不难看出,“ 决裂” 后的尼娜并没有理清自己的生活。
着” ②,声称这只是“ 陌生人的死亡,和她没有半分关系” ③。而当尼娜
父亲” ④。但是,当尼娜靠近父亲家的时候,情况发生了转变;看到写
是有某种连结的,他也不会真的是“ 别人的父亲” ⑤。此刻,尼娜开始
房间,尼娜突然就变得“ 很脆弱” ⑥,这么多年来这对于她还是第一次。
的虚弱是高贵的” ⑦———父亲生病后的衰弱形象,让他在尼娜眼中重新
回来” ,她回答“ 我很担心,马上就开车来了” ⑧———将他们从情感上重
新构建起关系,把他们从“ 危险的距离和鸿沟中” ⑨拉了出来。尼娜再
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨
“ 不再做一个荡妇,开始认真生活” ①。这种转变一方面更为清晰地让
①
有什么意义了” ①。嬉皮士们离家而去、到处搭便车、在旧金山的海特
山上。他们中的许多人都是“ 体面公民的后代” ②。这些“ 小山士” 们
美国人” ③,褒贬不一、说法各异,然而他们自己却声称自己的行为并
无任何政治目的,他们“ 只想坐着、‘ 挖掘( dig) ’ ” ④。“ 挖掘” 这个词
①
②
③
④
统的中心之间” ①,即教堂和镇中心之间。“ 小山士” 们居住的地方恰
“ 与子女疏离,而且父母双方也彼此疏离” ②。正如本书之前所详细探
着” ③———这样的表述极为犀利与震撼,可以说替整个嬉皮士亚文化说
①
②
③
自我身份。①
化个人身份———这些传统观念似乎都已经失去了生命力” ②。这些
人来说合理的回答就是:‘ 家庭的崩溃’ ” ③。正如我们在六十年代小
人性化行为那么危险” ④。因此,“ 年轻的嬉皮士们对城市商业生活深
①
②
③
④
的立场,而永久逃离的姿态仍然是表达异议的标志” ①。嬉皮士,甚至
的生活” ②。面对他们所来自的原生家庭的崩坏与不幸福,嬉皮士们
关系” ③。离开自己的原生家庭,建立崭新的替代家庭,是嬉皮士行为
女,远离家人住在一起” ④。如萨默维尔( C.
的,嬉皮文化的“ 根基” 在于“ 对家庭的寻找” ⑤。波恩则认为,与原生
families) 最活跃的人” ⑥,而这也恰恰是嬉皮士群体所极
①
②
③
④
⑤
⑥
成了一个中年保守派,他支持越南战争,畏惧美国变化的迹象” ①。背
families) 模式的能量” ②。18 岁的嬉皮士( 至少
的黑人歌女贝贝( Babe) 口中所称的“ 可怜的人儿” ③。吉尔来自一个
①
②
③
的旧关系的失败而提出并尝试的时髦解决方案” ①———这样的情形正
性家人抛弃的男人一起———一如小说所写———试图组建一个“ 家” ②。
丝离开之后,“ 兔子为纳尔逊维持了一种家庭生活的假象” ③。事实
尔和斯基特一起洗碗,兔子给纳尔逊辅导家庭作业” ④。可以说,“ 兔
由’ 神话之一:群居生活” ⑤。《兔子归来》中,这样一群在自身原本家
①
②
③
④
⑤
的末日式诠释” ①,让我们看到“ 决裂” 后的替代之路是如何失败的。
可悲替代” ,而在他的经验中,从来没有一个替代家庭是成功的②。因
郁困扰着许多坚持使用迷幻药的人” ③;除此之外,不少沉迷迷幻药的
离之地,却难以看清他们想要奔向的地方” ④;绝大多数的嬉皮士只是
①
②
③
④
在外” ①。与此同时,嬉皮士亚文化也很快被商业社会所收编, 成为
穿衣、吃饭、倾听、装饰和说话,就有资格成为嬉皮士” ②。也有声音认
为③,正是嬉皮士与反文化运动将感官享乐推到一个前所未有的道德
邦式的方式改变世界,然而“ 这个梦想没有实现” ④。
力” ⑤。很大程度上,年轻人所有的这些逃离都是他们在六十年代的
①
②
③
④
⑤
陷家庭龃龉和国外战乱的一代人” ①,而他们则用自己的独特方式来
音乐与迷幻剂所引导的生活方式中。②
有颠覆性,又有治疗效果( therapeutic) 的运动” ③。他们的“ 颠覆” 是
就不乏“ 从虐待式的或压迫式的家庭中逃离出来的人” ④。面对着( 我
①
②
③
④
将永远不再是原来的样子了” ①。
①
赎的“ 疯人院” ①。“ 幻灭、心碎、伤害、绝望与迷茫” ②成为主流,作家
①
②
都被困在一个无尽的噩梦中” ①,亦即功能失调的系统。六十年代的
非‘ 政治的’ 领域” ②,而这恰恰正是六十年代的现实主义作家们所有
了政治行动的个人化本质” ③;与历史上的大量革命不同,六十年代激
改变最多的其实是私人生活” ④。六十年代美国现实主义作家们不再
①
②
③
④
暗” ①,展现了一段个体化的历史( personal
不在那里” ②。固然六十年代所特有的多变性与流动性可能会阻碍记
风雨般的当代生活的。③
①
②
③
“ 病历” ①;她的作品中充斥着被严重心理状况所困扰的男男女女,这
些文本不仅展示了“ 人类灵魂与人类社会中隐藏的黑暗” ②,更展示了
中的居民” ③。厄普代克复兴了战后美国中产阶级风俗小说,并以此“ 令
所与之搏斗的困境” ④。厄普代克也“ 确实希望自己的艺术能够成为当
代生活的具体见证” ⑤; 他“ 通过平凡之处洞悉了现代世界的本
质” ⑥,通过“ 描绘日常生活的表象,特别是一些不起眼的家庭时刻和
事件” ,准确地把握了“ 二十世纪美国人的生活感受” ⑦。契弗则写就
事” ⑧;他以幽默讽刺的写作技巧,试图“ 把广告中美好单纯的美国与
事实上无处不在的疯狂相结合” ⑨。契弗通过他的小说作品“ 揭示了
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨
我们大多数人作为沟通者是失败的” ①。安妮·泰勒好莱坞式的情节
不可回避的问题” ②。当我们在泰勒的六十年代小说中看到一个又
泰勒虚构的家庭陷入了更深的困境” ③。而罗斯这个“ 本质上的社会
现实主义者” ④也加入了六十年代美国小说的现实主义潮流,描绘了
框架中的个人的所作所为” ⑤。通过对六十年代文化史的如实记
魂” ⑥。这些作家给后世留下的文学遗产,也推进了当代美国小说的
小说时,就认为“ 家庭价值观” 是其第一主题⑦;也有学者提出,在当代
观念,而是去展示美国家庭生活的新变化。这种“ 新家庭小说” ⑧汇集
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
社会运动之中还是在运动之外,都具有政治含义” ①。六十年代的激
①
act) ” ①,六十年
Resentment) ” ②———这些文化批评理论大部分
①
②
词滥调。毕竟,“ 不管我们多么政治正确或者理论优美” ①,学术研究
的学生、放纵的情绪以及个人的自由所组成的拼贴画” ②。六十年代反
decade)” ③。保守主义者们认为,“ 五十年代代表了社会和家庭的
乱、政府过量且有害的开销以及国家价值观受到的攻击” ④。自从七
①
②
③
④
是消极的影响” ①。可以说,六十年代之后的几十年都在试图用正面
休” ②。其中的大量议题都是六十年代的人们想要解决的, 而有时
候,“ 他们的解决方法成为了我们问题的一部分” ③。当代西方尤其是
理我们当今的问题都帮助甚微” ④。我们不是要回到二十世纪五十年
①
②
③
④
承认,有的时候我甚至怀疑这一安慰是否真的存在……①
况” ②。六十年代的反叛者们拒绝了体面、尊重,以及任何与权威有关
他们将解放与普通而有序感知的瓦解联系在一起” ③。六十年代的反
①
②
③
一切意味着什么。这种感觉是,事后一切都不一样了” ①。这些深刻
成为了更具包容性的社会, 社会正义成为了国家的第一要务” ②。
①
②
相冲撞却未曾相遇,互相交谈却未曾交流” ①———所有的这些,都是我
着“ 要么康复,要么重复” ②的法则,从而重演上一代的关系模式,也许
通过父母与子女互动所产生的‘ 精神性的’ ( psychogenic) 变化” ③,以
年代特有的“ 暴力而享乐,愤怒而冷漠” ④的强烈风格,引导我们发现
上的生命了” ⑤。
①
②
③
④
⑤